
[ 2023-06-29 10:52:39.935 - 19001108 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitnng.
S M-r-Matt.
. o— >-,.- „Rd Montenegro: »iertelithltch L 11.—; für alle anderen dem W-lwoLvcreme angshdrigen Ander: vierteljLhrliq L;
bei allen Postanstalten: Ja Lentschlerrd: Ml. 7.—; !n der Schweiz, Jtal'en RnmSnien und Serbien: Frc«. 8,50: in Frankreich und Bulgarien: Frei. 9,S0: in der Türkei! FrcS. 9.90: in EpSvie»
Fred. rv.M; in RnLlrüb Rubel S.80 vierteljährlich.— k-lsnsine lknnin>ei-n- In Wien 10 Heller, in der Vrvsi», 12 Heller.
Abl>WMk«tspklft:
HVlss, Am» ilbholrn manatl. L g.«o vtertelj. L 7 L0: mit tag!. Anstellung m's HauS: monatl. L 2.80, viertekj. L 8— pe-aein»! Mit tägl. Zusendung: monatl. L S.8», viertelj. L 8.-
«ci UN« mit directrr »rcuzbanbsersendnng: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljähltch n ll —: sür alle anderen dem W-ltxoSverein
M-k« K8«S.
Wien, Donnerstag 8. November.
LVN«.
»ülll. L0?«7IkiLkiIAi. L EN.
ZDüi? IZil!!«;, Hor:Iis:«;LD«?rr,
«rrLltnnLe«».
Qrosssu D'sLtss.g.l, Plsliis 3äls, ODa-rritorsL 8sx>a.rsss.
«lolieii H)6llü im 8pi6«;6l8!iri!6:
(lKerisr LirlZWg Drs.tsrstr'LWS.)
Q.-a.s§lS2:sL.-:Ld.».S^sm
s Z (jnai Leit Lüoiitruentlil
1438
rZ^KSL" r
ürltaurant AMA'LkL.S alten Lrchattcnthav"
Ir nächster Näkie dek r. ?. Hosbilrq- und Deutschen Volk-k-thearers. 1230
L-er und riach dem Thcalcr slelö irische Speisen.— Münchener Bürgerbräu, bürgerl.
VÜsencr, Schwechater Lagerbier, exquisite Zu- und Ausländer Weine.
Im 8outeri'nin-I-«ca!6
LIeß,L»te Speise»»!«, L!Iritr2i«rn»er 2er verrriietileir.
Zfk 8M88»M »°kU
I. Michaeirrplatz (Ualerrs Hrrderstern)
«1«»» Ir. Ir. HoDir,e» <^. ,521
Renäsrvvnsriervornollinstsn,lit6i'3i'l8o!isnll. Künsiteewett.
SLmmttielio Leitungen u. ükvuen äc-s In- n. Lnslnnäss.
koöilnot bis 8 llbr brüll. -^- Vas bsstventUirto Vals lVions.
« sr
n- m
et?^ 2N.
Einzige Bezugsquelle für den Contincnt bei Jacob
Nvthberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Stefans-
plati Nr. 9.
— Urachtvoll'e—
sür
jeden industriellen
und
MNMlick« Ktmb
geeignete Localitäten, bestehend aus großem, ele­
gantem Verkaufs-Eckgewölbe, sechs Oeffnungen mit
Portalen und Spiegelscheiben, ferner großen Arbeits-
räumen und Magazinen; alles mit elektrischen
und Gasleitungen versehen, Aufzug, mehreren Ein­
gängen, Alles zusammenhängend, 10 Minuten vom
Kärntnerring, an der Stadtbahn!)altestelle Mk-
gramgnsse, elektrische Tramway, Omnibusver­
bindung ist im
(Schönbrmmerstraße 38, Pilgramgaffe 18)
srd Mai LGGL
Preiswerth zu vermiethen und jederzeit zu besichtigen.
jllirr ^eet«r» Olut» 8 l
^sci-^l-ZZsSli, Kapui-S, i<3pps
LSLIM
lasoxrrlü ^ustitL, 3pvois!!8t kür l.oü6nkleiliev
VIIM, IX. WÄdrlugerstrnsss 46.
?Lris 1900:
2rs«L ?r»L.
k's.ris 1SOO:
Lirrrnä kriL.
OobMäoi' Lrüniior
VI. AaFüüIsueuzlr. Iva VI. ZlaFilaloukustr. Iva
Uder-
Zviilags
uni!
itiusioi-ie
Preislisten
graiis ru
Diensten.
k. k. priv. labrik von
LelemMimM- U
USD MjoetlM
iür I^6li<»l6irm nmi^
oleLtriseNes Heilt
ompledlen
ibr roioilkackigss l.ager
IzU8tein,
liimrren, Deeltsn-
kolouolilmixoii 6t6.
lur lVobnungkn»«»»
l!üto!8 unä llostaursats.
O
üülLI'MlWil Lk!ÄI8lÄir L. v. II.
rj-rr^L-rj-rirrl-rj-rl-^r-
-Nr
L
XX!. k. k. AZÄÄoiiMm
lör KMiLMS Li!Ur-Us!il!N!iZ!leildrNLe.
l)i638 KöliüMZPlk,
llis einri^s iu Oostorieiok Zesetriiell xestaitots, ontliLlt
D.!Z2 66MNK8ts ill d3röM KöllZS
im dosammtbstrags von 118.0^0 IVi oiKd».
Dsr HLUVtorsssLr dstrü^t:
LD0Q6Q TEAW»WOO LDOQ6L.
?n Sie IllS!Äll!iiL lier ll8V.1i>üNs Mkl özz L. L. bgllvUEll.
vio LiölniNK srlvl^l
mi'^'iäsrruüicli 12. Lscsnidsr 1900.
lüV- Lin Los Lostet! 4 Lronon. -SB
Voss smä bei ä«r jibtlleilonß kür LtaoiAlodteiisr, in Vion,
l. INsmorxasso 7. in Dottoooliovturen, Dadaktrsüksn, bei
Steuer-, kost-,I'slsAi-Lvbsn- u. LlsenbaboLmtsrn, inliVeoksel-
stubsn ete. rn bekommen; Spie!plane kür VoskSnkor gratis.
Ois I-oss wsräsQ portofrei LUgsusnäst.
iml ko/? cls^ -i. H Iotto-6s/'ä//s-0/>eot/o^.
ISIS
Anerkannt bestpanende
Herr sr. dernä s»
erzsngen
LRLOL L.OVL.,
l. Babenbergerstraße 1,
I. Schnttengasse 6.
I. Kärntncrstrasze 53.
Wüiianl der Gröberer.
Wien, 7. November.
Eine heute Morgens in London eingetroffene De­
pesche meldet den Sieg Mac Kinley's bei den gestrigen
Wahlmännerwahlen. Die finanzielle Welt Europas wiid
dieses Ercigniß mit Genngthunng aufnehmen, sie hat ja
auch niit Spannung und lebhaftem Interesse darauf ge­
wartet. Aber es kann nicht oft genug gesagt werden,
daß Europa, von polnischen Gesichtspunkten ans, wenig
Ursache hat, die Wahl Mac Kinley's als etwas Erfreu­
liches anzusehen; man darf, mögen auch sonst Gründe
genug für ihn sprechen, doch nie vergessen, daß Mac
Kinley jener amerikanische Staatsmann war, welcher die
Monroe-Doctrin zuerst zur Wahrheit machte, welcher
Europa ans der neuen Welt auch wirchschaftlich sozu­
sagen hinauswarf. Und man darf noch weniger ver­
gessen, daß gerade unter Mac Kinlen Amerika sich
rüstet, den Mächten der alten Welt selbst auf jenen
Gebieten Concnrrenz zu machen, die früher Europas
Handel und Industrie für sich allein in An
sprnch genommen haben. Gegen Mac Kinley's
Politik richtete sich auch der Vorschlag des öster­
reichischen Ministers des Auswärtigen, Grafen G o-
luchowski, der den Gedanken aussprach, eine
paneuropäische Allianz gegen Panamerika zu bilden; der
neugewählte Präsident aber erscheint und erschien, seit er
als Politiker eine Rolle spielt, als der erste Banner­
träger und Vorkämpfer der panamerikanischen Idee, als
Vertreter der Expansionssucht und Aes Imperialismus,
welcher Krieg führt, um zu erobern. Darin liegt das
Bedrohliche der neuen Mac Kinley-Doctrin, welche sich
nicht mehr auf „Amerika den Amerikanern" beschränkt,
sondern auch ein ansehnliches Stück der anderen Welt
für sich in Anspruch nimmt. Europa ist sich nur der
großen Gefahr, welche von jenseits des Oceaus heran­
rückt, noch nicht bewußt, sonst würde es die Wahl Mac
Kinley's von keinem Standpunkte aus erfreulich finden:
cs würde allem Amerikanischen seine Thors schließen,
um bei Zeiten zu verhüten, daß die Industrie der Ver­
einigten Staaten ihm nicht nnr auf dem Weltmärkte,
sondern selbst auf dem europäischen Markte Concnrrenz
mache, wie es mit den Naturprodukten jetzt schon der
Fall ist.
Die Vereinigten Staaten haben eben eine Ent­
wicklung dnrchgemacht, die neu und völlig modern ist;
sie sind nun mit Mac Kinley abermals in ein neues
Stadium eingetreten. Zuerst das demokratischeste Land
der Welt, wird die Union allmälig eine Art aristo­
kratischen Oligarchie. Doch nicht der Geburtsadel gilt
dort, sondern jener, welchen das Geld verleiht. Dle
großen Jndustriegewaltigcn, die in den Trusts regieren,,
bilden vielleicht die Anfänge eines neuen Feudaladels;
ihre Hörigen neMen sich Arbeiter, die auf dcm Grunde
wohnen, der ihren Herren gehört, in Häusern, die auch
ihren Herren gehören. Diese Herren herrschen mit eiserner
Gewalt über sie, die förmlich zu Leibeigenen geworden
sind; und nicht nur über sie, sondern auch über das ganze
Land, dessen Regierung und Verwaltung sic an sich reißen.
So bilden sie die Anfänge einer neuen Staatssorm, die,
um sich zu erhalten, den Reichthum erhalten muß, der
ihre Stärke ist. Und um reich zu bleiben, muß das
Absatzgebiet erweitert werden, was bei der großen
Concnrrenz, die plötzlich ausgebrochcn ist, nur durch
Gewalt, durch Krieg, durch Eroberung geschehen kann.
Für den Augenblick und für die kurzsichtige Moment­
politik mag also der Sieg Mac Kinley's ein Ereigniß
sein, das man mit Cursüberschwang und Hausie-
stlinmnng begrüßen kann; in der That wird die Wahl
Mac Kinley's in Amerika einen neuen geschäftlichen
Aufschwung zur Folge haben. Doch für die Zukunft
muß Europa sich vorsehen. Der Gegner Bryan's wurde
vor Allem gewählt, weil er ein amerikanischer Chauvinist,
weil er Imperialist ist; im Imperialismus aber liegt die
Gefahr, vor der die ganze Welt mit Recht sich ängstigt.
Der Imperialismus bedeutet den Weltkrieg.
Für vier Jahre also wird William Mac Kinley,
William tli6 Oongueror, wie ihn die Amerikaner be­
titeln, wieder an der Spitze der großen amerikanischen
Republik stehen. Sein Princip hat Billigung gefunden,
die Zahl der E l e c t o r a l st i m m e n, die sich auf
seinen Namen vereinigten, ist gewachsen. Soll man da­
gegen aus der Thatsache, daß die Zahl der direct en
Stimme n, die für ihn abgegeben wurden, sich ver­
ringert hat. schließen, daß ein großer Theil des ameri­
kanischen Volkes eigentlich gegen den Imperialismus,
gegen die Eroberung ist? Das läßt sich schwer sagen,
denn Amerika ist das Land des Wahlschwindels im
großen Stile, und nicht überall, wo eine Mehrheit für
Bryan sich erklärte, war es blos die Gegnerschaft gegen
die Politik Mac Kinley's, die dieses Resultat ergab.
Mehr fällt schon in's Gewicht, daß gerade in dm alt-
cnglischen Provinzen, die seit jeher der feste Sitz der
Republikaner sind, die Zahl der Stimmen für Mac
Kinley kleiner wurde. Das ist die einzige Hoffnung,
die Europa bleibt; vielleicht wird Mac Kinley, gewannt,
sich hüten, den Bogen seines Imperialismus allzu schroff
zu spannen.
Die chinesische Krise.
Tuan auf der Flucht.
London, 7. November. Der „Standard" meldet ans
Shanghai: Eine chinesische Meldung aus Langtschauln, der
Hauptstadt von Kansu, besagt, Prinz Tuan sei daselbst durch-
gereist und habe Ninghsiafn am oberen Hoangho erreicht.
Er soll als buddhistischer Priester unter dem
Schutze des bekannten Generals Tungfu.


[ 2023-06-29 10:52:39.935 - 19001108 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
8. November 1900
Nr. 6801
Hs ianggereist sein, der von derKaiserin«
Witwezwei Monate Urlaub erhalten habe.
Hungfu zögere, sich nach Singanfu zu begeben, weil er die
Rache der Boxer fürchte, die ihn als Verräther bezeichnen.
Hiesige Chinesen behaupten, Luchuanlin, der frühere Gonver-
ncur von Kiangsu, welcher znm Präsidenten des Handels«
amtcs befördert wurde, sei ein noch größerer Frcmdenfeind,
als Kangyi es gewesen ist.
Die Frredcnsverhandlungeu.
London, 7. November. Die „Times" melde» aus
Peking über Taku: Tie vorläufigen Verhandlungen der
auswärtigen Gesandten machen langsame Fortschritte.
Sie unterbreiten alle Vorschläge und Zusätze den in Frage
kommenden Regierungen, was eine große Verzögerung' ver­
ursacht. Bei der heutigen Zusammenkunft wurde ein Vorschlag
des englischen Gesandten bsrathen, welcher dahin geht, daß der
vorläufige Friedensantrag eine Klausel enthalten solle, der«
zufolge China sich wirksam verpflichten müsse, die Handels-
vertrüge u ui z u f o r m c n. Dies hat den Zweck,
China zu zwingen, viele Unzuträglichkeiten zu beseitigen,
die den Handel jetzt behindern. Obwohl China bereits seine
Bereitwilligkeit zu dieser Reform ausgesprochen hat, stieß
dieser Vorschlag doch heute auf Widerspruch. Es ist zweifel­
haft, ob er in den vorläufigen Friedensvertrag eingefügt
werden wird, obwohl jede handeltreibende Nation später neue
Handelsverträge durchsetzen will. Der französische Gesandte
Pichon, der noch reconvalcscent ist, ist noch immer nicht im
Stande, bei diesen Zusammenkünften seine Erfahrungen und
ausgebreiteten Kenntnisse zur Verfügung zu stellen. Die Ge­
sandten kommen wöchentlich zweimal zusammen.
Wien, 7. November.
Die Besetzung der ungarischen Bischofssitze. Aus
Budapest, 7. November, wird gemeldet: In der gestrigen Sitzung
des Finanz-Ausschusses bemerkte Abgeordneter Edmund Gajari
bei Verhandlung des Budgets des Ministeriums für Cultus und
Unterricht, daß in Rom jeder Vorschlag der Regierung bezüglich
der Besetzung der Bischofssitze auf eine gewisse Aversion stoße. Ec
ersucht den Minister, darüber Aufklärung zu geben, ob die Hoff­
nung vorhanden sei, daß künftig als Prälaten solche Männer
ernannt werden, welche die große Mission, den Katholiken Ungarns
wahre Führer zu sein und als solche den Aufreizungen gegen
den confessionellen Frieden und gegen den Staat ein Ende zu
bereiten, zu erfüllen willens und im Stande seien.
Minister für Cultus und Unterricht, Wlassics, erklärte, er
werde solche Bischöfe in Vorschlag bringen, für die die Regierung
die Verantwortung übernehmen könne. Der Abgeordnete Gajari
sei im Jrrthum, wenn er glaube, daß Rom keinen Kandidaten
der Negierung acceptirt hätte.— Was die Bemerkung bezüglich
des Unterrichtes der deutschen Sprache betrifft, so kann der
Minister jene Auffassung nicht billigen, daß die deutsche
Sprache nicht gelehrt werden soll. Der Minister würde darin
ein Uebel erblicken, wenn der Unterricht in den fremden Sprachen
und unter diesen in der deutschen Sprache vernachlässigt würde,
werde ja selbst in Frankreich dis deutsche Sprache gelehrt.
Tie Präsidentenwahl. Aus New-Aork, 6. d. M.,
wird ielegraphirt: Die nach 8 Uhr Abends cingegangenen Be­
richte lassen erkennen, daß Max Kinley sämmtliche
Staaten mied er gewann, in welchen er im
Jahre 1896 durchgedrungen war, und noch
Feuilleton.
„Der Horatio des Burgtheaterß."
(Zur Einführung von Franz v. Schönthan und Koppel-Ellfeld.)
Hamlet: Erinnert Ihr Euch jedes
Umstandes noch?
Horatio: Erinnern, gnäd'ger Herr?
II.
In den Tagen schwersten Kampfes hat ein zukunfts­
froher Kritiker einmal den bevorstehenden Sieg des modernen
Geistes auf der Bühne prophezeit und jubelnd ausgerufen:
„Dann wird es auch aus fein mit jenen lebensfremden Ver-
wechslungs- und Verkleidungsposscn und jenen kunstverlaffenen
Lügenkomödien, von denen Karl Frenzel kürzlich nach einer
Vorstellung des königlichen Schauspielhauses in der sonst so
züchtigen „National-Zeitung" sehr treffend gesagt hat: ,wer
solche Nichtigkeiten fort und fort zu sehen bekommt, begreift
den Drang der Jugend nach einer freien, wenn cs sein kann,
nach der freiesten Bühne." Und eine Woche später rüstet
sich der siegcssichere Kritiker zum Streit wider den eben noch
dankbar citirten Frenzel und schreibt die wackeren Worte:
„Ueberall dort, wo das Theater statt der künstlerischen
Freude andere bereiten will oder bereitet hat, sehen
wir es auf falschem Wege, mögen diese Freuden nun der
Lüsternheit oder moralischen Tendenzen des Publicums
verschafft werden, mögen sie für die bösen Sinne
oder für die gute Seele des Zuschauers sorgen wollen."
Das war am 18. und am 25. Juni 1890, im ersten Jahr­
gang der „Freien Bühne", und der zukunstsfrohe Kritiker
heißt Paul Schlcnther. Damals freilich war er ein muthiger
Mann und citirte mit Behagen die Angriffe, die gegen das
königliche Schauspielhaus gerichtet wurden. Damals kannte
er noch nicht die Ehrfurcht vor den Exccllenzherrcn und
hatte ohne jede Rücksicht gegen den preußischen Intendanten
die Broschüre „Botho von Hülsen und seine Leute" ge­
schrieben. Damals wäre er auch empört aufgefahren, wenn
Einer ihm gesagt hätte, binnen zehn Jahren werde er selbst
solchen Nichtigkeiten auf die Bühne helfen. Damals hätte er
sich sehr energisch verwahrt gegen die Zumuthung, daß er
selbst einmal das Theater die falschen Wege führen und dem
Publicum die Freuden der Lüsternheit und der bösen
Sinne verschaffen werde. Es hat sich Alles wunderbar gefügt.
Das moderne Drama hat sich allerorten durchgerungen, und
doch ist cs nicht aus „mit jenen lebensfremden Venvechs-
lungS- und Verkleidungspossen", nicht aus mit „jenen kunst­
verlassenen Lügenkomödien, von denen Karl Frenzel kürzlich
jo treffend gesägt hat..." Nicht aus! Obwohl die vornehmste
einige darüber. Die Zahl der Electoralstimmen für ihn wird
größer sein als im Jahre 1896, die Zahl der Volks­
stimmen dagegen geringer.
Tagesbericht.
Wien, 7. November.
Ooux Mkmök.
Der französische Caricaturist Forain hat die satirischen
Zeichnungen, welche er den actuellen Ereignissen in Frankreich
gewidmet hat, mit dem Gesammttitet „vonx xsxs" versehen. Der
Zeitungsleser mag cs bedauern, daß der berühmte Zeichner sich
nur von den Ereignissen, welche sich in seinem Vaterlande ab­
spielen, zu seinen trefflichen, gezeichneten Epigrammen inspiriren
läßt: denn die Ereignisse, welche jetzt daS Interesse der inter­
nationalen Oeffentlichkeit in Anspruch nehmen und über welche
dem Zeitungsleser alltäglich detaillirter berichtet wird, sind derart,
daß eS das gequälte Gemüth des Mitmenschen förmlich entlasten
würde, diese Ereignisse einmal mit einer ironischen Sauce vorge­
setzt zu bekommen. Der heilige Ernst, mit dem sich die öffentliche
Meinung Europas um die Affaire Hilsner, um die Könitzer
Schauergeschichten, um den deutschen Scandalproceß Stcrnberg
und ähnliche Materien bekümmert, weckt das Verlangen nach
einem satirischen Geist, der sich dieser Stoffe in der ihrer einzig
würdigen Weise bemächtigte. Ilona monäs! Es ist ein Vergnügen,
Zeitgenosse zu sein!
Zu den Sensationsaffairen Polna und Könitz hat sich auch
die Affaire des HauptmanneS Coblentz gesellt, der von seinen
Kameraden brüskirt wurde, weil er Jude ist. Die drei Affairen
haben das Gemeinsame, daß sie den stupiden Sport der Juden­
verfolgung in seinen modernsten Formen darstcllen. Es ist eines der
denkbar kläglichsten Schauspiele, dieses Bemühen gebildeter
Männer, den Nitualmord-Theorien der verbohrtesten und mit
einem kindischen Denkvermögen ausgostatteten Fanatiker zum
Siege zu verhelfen. Der Fundus au Arbeitskraft, an Forscher-
fleiß, der da für diesen absurden Zweck verbraucht wird, ist ein
Verbrechen wider die Oekonomie des menschlichen Geistes. Und
das Traurigste daran ist das fieberhafte Interesse, mit welchem dis
Oeffentlichkeit bei allen dielen Harlekinaden mitgeht und ihre
Presse geradezu zwingt, über Derlei mit der größten Ausführlich­
keit und Wichtigkeit Bericht zu erstatten.
Was die Aufmerksamkeit der Zeitung lesenden Menschheit
etwa von Polna und Könitz ablenken könnte, ist auch nur danach
angethan, Unwillen und Langeweile zu erzeugen. Die chinesischen
Geschichten mit ihren endlosen Doppelmeldungen— eS demcntirt
immer die eine die andere— haben mit der Zeit jedes Interesse
an den ostasiatischen Vorgängen abgestumpft. Mit dem süd­
afrikanischen Kriege steht es nicht viel anders. Das Einzige, was
jetzt wohl die Augen der Welt aus sich ziehen könnte, wäre der
Kampf um die Präsidentschaft, den die zwei alten Gegner Bryan
und Mac Kinley ausfechten, aber der Anhang von Lächerlichkeiten,
grotesken Uebertreibungen und Clownspässen macht auch dieses
Ereigniß zu einem wenig anziehenden Schauspiel. In einer
Forain'schcn Revue der „v-mx moucks" fänden alle diese Ereignisse
die ihrer würdige Bearbeitung.
(Nus dem Amtsblattes Der Kaiser hat den Privat-
docenten Dr. Victor Wehr zum außerordentlichen Professor der
Chirurgie an der Universität in Lemberg ernannt, dem Hilssamts-
leiter der Directiou der Güter des Bukowinaer griechisch-orientali-
Bühne Deutschlands eben jenem zukunftssrohen Kritiker an-
vcrtraut wurde, obwohl er jetzt mit ihr das herrlichste In­
strument besitzt, innig gehegte Gedanken endlich zu verwirk­
lichen, hochgesteckte Ziele zu erreichen, zu kühlen den Drang
der Jugend nach einer freien Bühne.
In Amt und Würden läßt er seinen Kunstglauben plötz­
lich im Stich und rennt den Krämern nach, ein strebender
Flüchtling seines Wortes.
*
Man komme hier nicht mit den ebenso sanften als
albernen Milderungsgründen, als da sind: die Alltags-
sorderungen des Theaters, die übliche Hausmannskost, die
angebliche Notywendigkeit, manchmal mit Wasser zu kochen.
Man wende nicht ein, das Geschäft sei eben doch die Hauptsache.
Mit solchen Phrasen mögen die Schönthans und Koppels
den Director gastlich bewirthen, um ihm über die Verlegen­
heit des ersten Augenblicks hinwegzuheifen. Ein kläglicher
Augenblick, wenn der begeisterte Reformator, der vordem die
Makler mit Peitschenhieben aus dem Tempel der Kunst ver­
jagte, jetzt bei ihnen Kunde wird, und wenn die Ver­
käufer nichtiger Waare mit einen, mühsam verhaltenen
Lächeln des Triumphes denselben Mann bei sich
einlassen, der einst so tapfer schmähten konnte, und
der nun doch— sie haben's ja immer geahnt— den
Weg zu ihnen gefunden. Ich weiß wahrhaftig nicht, was
schlimmer ist: wenn der ehemalige Kritiker der „Freien
Bühne" und der „Vossischen Zeitung" das süßlich verlogene
Machwerk „Renaissance" wider sein besseres Urtheil und Ge­
wissen aufführt, um ein Geschäft zu machen, oder wenn der
Apostel Hermann Hettner's heute selbst so weit gekommen ist,
das Lustspiel Franz v. Schönthan's und Koppel-Ellfeld's, für
ein gutes Theaterstück auf dem Niveau des Burgthcatcrs zu
halten. In beiden Fällen ist sein Jrrthum verhängnißvoll.
Wenn das Burgtheater in Noth ist, dann ist es künstlerisch
in Noth. Denn immer war am Burgtheater die materielle
Nothlage nur eine Folge des künstlerischen Niederganges. Stand
das Burgtheater künstlerisch in Blüthe, dann waren auch
die Kassen voll genug. Noch vor einem Jahrzehnt durfte das
Burgtheater unbedenklicher sein. Da hatte Wien noch kein
anderes Schauspielhaus. Heute zählt cs außer der Hofbühne
ihrer drei, und diesen Geschäftsunternehmungen fällt es zu,
die „leichten Reizungen" auf das Publicum zu üben. Das
einzige Geschäft, mit dem das Burgthcatcr Glück haben kann,
ist die Kunst. Nichts thörichter, ganz zu schweigen davon,
daß nichts unwürdiger sein kann, als das Burgthcatcr in
eine athemlose Concurrcnz mit den Privatbühnen hincinzu-
hetzen. Eine gründliche Neugestaltung dieses einst führenden
Theaters, eine Wiederauferstehung des elastischen Repertoires
ist von Nöthen, Reprisen und immer wieder Reprisen, aber
freilich so glanzvoll, daß sie wirklichen Neubelebungen gleich­
scheu NeligionsfondS in Czernowitz Edmund Leo den Titel und
Charakter eines Hilfsämter-Directors, dem penfionirten Oberlehrer
Franz Proschko in Weyer a. d. Enns des goldene Verdienft-
kreuz, dem Oberlehrer an der vierclassigen Volksschule vr Prnchnik
Victor Orlowski das silberne Verdienstkrsuz mit der Krone
verliehen.— Der Minister für CnltnS und Unterricht hat den
Ingenieur im niederösterreichischen Staatsbaudienste Oswald
Richter zum Professor in der achten RangSclasse an der Staats-
Gewerbeschule in Salzburg ernannt.
(Verhaftung eines Architekten.) Am 30. v. M.
langte aus M L h r i s ch- O st r a n an die hiesige Polizei-
direction ein Telegramm des Inhalts ein, daß der Architekt
Stanislaus Bandrwski nach Verübung größerer Be­
trügereien von dort flüchtig geworden ist. Der Architekt ließ
sich für aufzuführende Neubauten Vorschüsse geben und
verschwand vor Fertigstellung der Bauten. Er hat in den
wenigen Monaten eine große Anzahl von Personen um
60,000 Kronen geschädigt. Gestern gelang es der Polizei,
den flüchtigen Architekten hier festzunehmen. Der Verhaftete,
der, wie festgestellt wurde, Badowski heißt, wurde dem
Landesgcrichte eingclicfert.
sVom amerikanischen Wahlkampfs.) Ans N c w-
A o r k, 6. November, wird ielegraphirt: In einem Wahl­
bezirke in Philadelphia kam es heute zu Ruhestörungen.
Eine Anzahl Neger, die ein Wahllocal betraten, versuchte
widerrechtlich ihre Stimmen abzugeben. Als sie abgewiesen
wurden, zogen sie Revolver und feuerten Schüsse
ab. Der Wahlrichter, ein Faustkämpfer von Beruf, wurde
durch einen Rcvolverschuß am Kopfe erheblich verletzt. Drei
Neger wurden verhaftet.— In Wilmington (Delaware)
stürmte eine Anzahl Neger wegen Verzögerung der Eröffnung
des Wahlramnes das Local. Eine Anzahl Weißer drang
gleichfalls in den Wahlraum ein, zerstörte die Wahlzellen und
verletzte je einen Wähler, Aufseher und Schutzmann schwer.
— In Caseyville (Indiana) kam es gestern Abens zu
einem Zusammenstöße zwischen Angehörigen der beiden Par­
teien. Hiebei wurde eine Person getödtet und
acht Personen verwundet; unter den Letzteren
befindet sich ein Amerikaner, die übrigen sind Oestcrreicher
und Italiener.— In Lickcrect (Illinois) wurde gestern
Abends bei einem Streite über politische Fragen e i n
Demokrat getödtet.
(Aus der Kinderzeit der Königin Wilhelminaj von
Holland erzählt ein englisches Blatt eine reizende Anekdote. Es war
noch bei Lebzeiten des Königs Wilhelm. Die Bürger Amsterdams
hatten ihrem Monarchen ein wundervolles Porzellan-Service als
Gabe dargebracht. Der König war dermaßen entzückt von dem
herrlichen Geschirr, daß er einen Hofbcfehl erließ, der Jeden mit
der Strafe sofortiger schimpflicher Entlassung bedrohte, wer das
Unglück hätte, ein Stück des Services zu zerbrechen. Nicht lange
danach traf die junge Wilhelmina einen ihrer Lieblingslakaicn,
der bitterlich schluchzte. Ueberrascht und theilnehmend fragte das
königliche Kind den Mann nach der Ursache seines Kummers.
„Ach, königliche Hoheit"— jammerte der Unglückliche— „ich
habe eine der kostbaren Taffen zerbrochen, und nun werde
ich aus dem Dienst gejagt." Die kleine Prinzessin ließ
sich sogleich die Scherben zeigen. „Die sind ja noch zu kitten!"
jagte sie. „Wenn wir sie recht klug und schön zusammen­
kleben, merkt es kein Mensch!" Gleich machte sie sich persönlich
mit dem Diener an's Werk, und in Kurzem war die Taffe wieder
so gut wie ganz. Die Prinzessin instruirte den Mann nun, er solle
ihr bei der Tafel in dem gekitteten Tassenkopf kalten Thee ser-
viren. Kaum hielt sie die Taffe in den Händen, so ließ sie sie auch
schon, wie durch Versehen, auf die Erde fallen, so daß sie von
Neuem in Scherben ging. Der König, der Zeuge dieses Unfalls
kommen. Schlcnther hätte Alles, was er braucht, im Hause. Soll
man erst die großen Dichter, von Shakespeare an, der Reihe nach
herzählen? Herzählcn den Reichthum ihrer unsterblichen
Werke? Soll man die Künstler nennen, die am Burgtheatcr
wirken und die in eiserner Arbeit an solchen Aufgaben zu
ungeahnter Vollendung sich entwickeln? könnten? Soll man
an die kaiserliche Pracht erinnern, die bereit liegt, das Spiel
der Phantasie mit einem festlichen Gepränge ohnegleichen zu
umgeben? Eine berauschende Perspective herrlicher Abende
thu't sich vor Einem alkf, denkt man sich all' die Schätze von
einem großen Wollen an's Licht gebracht; Amphytrion,
Sturm, ein neu inscenirter Faust, die Nibelungen, der
zerbrochene Krug— ist cs da nicht verdrießlich, wenn ein
muthloser Director, che er noch die guten Mittel versucht
hat, nach den schlechten greift, zum Aeußcrsten schreitet und
Schönthan und Comp, als Nothhelfcr herbeiruft? Ja, steht denn
Dr. Schlcnther den Versen auf der Bühne— wenn es nicht
„Renaissance"-Verse sind— noch immer mißtrauisch gegen­
über, daß er auf Shakespeare, Goethe, Schiller, Grillparzer
und Hebbel so wenig Hoffnungen setzt? Oder fühlt er den
Ehrgeiz, als guter Geschäftsmann zu gelten? Er wird bald
einsehen müssen, daß dem Burgtheatcr ein künstlerischer
Dramaturg nöthiger ist, als ein Geschäftsmann. Geschäft!
Wenn'» daraus ankäme, dann lväre „Carley's Tante" nicht
schlimmer als „Renaissance" und „Madame Sans-Gene"
eine That. Hätte man gedacht, daß ein Geschäftsmann nöthig
sei, das Burgtheater wieder in die Höhe zu bringen, dann
hätte man Herrn Gabor Steiner zum Director gemacht und
nicht den Schüler Scherer's.
»
Im Ausland bekennt sich Dr. Schlcnther allerdings noch
immer zu den alten Grundsätzen. Aber mit vielsagendem
Achselzucken wird bedeutet, daß für seine Unthätigkcit nicht
er selbst verantwortlich sei: Das liege in den Localverhält­
nissen. Ja, wenn ihm nicht die Hände gebunden
wären! u. s. W. Die Leute in Berlin lächeln dann verständniß-
innig und sagen nur das eine Wort: Wien!, womit sie
Alles erklärt zu haben glauben. Ich wstl zugeben, daß der
k. n. k. Director des k. k. Hosburgtheaters an manche hinder­
liche Rücksicht gebunden ist. Aber doch wohl nur in etlichen
Pcrsonalangelcgcnhcitcn, nur bei ganz einzelnen, besonders
staatsgeführlichen Stücken. Wer aber bindet ihm vor
Goethe und Shakespeare die Hände, wer hindert
ihn am Wiederaufbau des elastischen Repertoires, wer unter­
drückt literarische Großihaten, wer kann ihm Franz v. Schön­
than anbefehlcn— und endlich, wenn all' das thatsächlich
geschähe, wie es thatsächlich nicht geschieht— wer ertrug'
der Zeiten Spott und Geißel, der Mächt'gen Druck, den
Uebermuth der Acmtcr, wenn er sich selbst in Ruhestand,


[ 2023-06-29 10:52:39.935 - 19001108 - Seite 3 ]
'Nr. 6801
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
8. November 1900
Seite 3
gewesen, gerieth in den heftigsten Zorn. Wilhelminchen schluchzte,
sprang auf und fiel ihrem Vater um den Hals. „Adieu, Papachen,
mein liebes Papachen!" rief fie. „Ich gehe! Du siehst mich nie
wieder!"— „Was soll das?" erwiderte der König und sah sein
Töchterchen erstaunt an. „Nun ja!" jammerte die kleine Prin­
zessin, „Du hast gesagt, wer eine Taffe dieses Geschirrs zerbricht,
muß aus dem Haus" „Ach was!" erwiderte der Monarch
und lachte schon wieder, „das trifft mein Wilhelminchen nicht!"
und er verzieh ihr auf der Stelle. Später aber hat sie dem König
Loch die Wahrheit gebeichtet, nur verschwieg sie ihm wohlweislich
und hartnäckig den Namen des eigentlichen Miffethäters.
sSinchlicissimus-Ausstellung.s In den neu adaptirten
Räumen des Kunstsalons Pisko am Parkring wurde vor
einigen Tagen die Ausstellungssaison mit einer neuen Folge von
Originalen des Simplicissimus und einer Collection des Prager
Landschaftsmalers Ant. Hudecek eröffnet.— Die Sim-
v l i c i s s i m u S- A u s st e l l u n g, die schon im Vorjahre sich
des lebhaftesten Interesses erfreute, findet auch heuer ungeteilten
Beifall; es wurden bereits eine von Originalen Anzahl von Nez-
nicek und Thöuy verkauft.
Mn Eiscnbahnzug mit einer Ladung Wassers wurde
dieser Tage von Pverden nach Lausanne dirigirt, wo seit einiger
Zeit wegen des niedrigen Wasserstandes im Lac de Bret große
Wassersnoth herrscht. Es waren in sechs auf besondere Dagen
gestellten Tendern etwa 80,000 Liter Wasser vertheilt. Die
Ladung ist zur Speisung der Maschinen im Depot von Lausanne
bestimmt.
(Vom Tage.s Der Ziegelarbeiier Joseph (Giuseppe) Kook,
in Bnga, Provinz Udine, geboren, 28 Jahre alt und Antonio
Mizzau, vulxo „Gendarmen-Toni", 32 Jahre alt, sind einem
hier eingetroffenen Telegramme zufolge dringend verdächtig, am
28. v. M. in München die Prostituirte Dachs ermordet zu
haben. Kook und Mizzau sind flüchtig,
Heute Früh um halb 5 Uhr hat sich auf dem Kolowrat-
ring, nächst dem Schwarzenbergplatz, auf einer Bank ein unge­
fähr LOjähriger Mann aus einem Revolver eine Kugel in die
Herzgegend gejaat und ist auf der Stelle todt geblieben. Der
Selbstmörder, dessen Identität noch nicht festgesiellt werden konnte,
war mittelaroß, schlank und bartlos. Die Wäsche trug die
Märke: „4. L."
sDas Eomitä des Iuristsnballesj hat sich constituirt und
Egon Edlen Berger v Waldenegg zum Präsidenten, Johann
Treiherrn v. Mustatza und Armin Ritter v. Oppolzer zu
Vicepräsidenten gewählt.
sDas neue Programm bei Nonacherj hat wieder den
Beweis erbracht, daß Direktor Waldmann dem von ihm geleiteten
Etablissement einen unbestrittenen ersten Rang zu sichern weiß.
Das Programm ist ein ungemein vielseitiges und den höchsten
Anforderungen entsprechendes. Der Star der dicsmonatlichen
Truppe ist Diane de Fontenoy, wohl die schönste Französin,
die sich bisher dem Genre der plastischen Posen gewidmet. Ihre
„Marmorbilder" bilden eine Sehenswürdigkeit für sich und erregen
allgemeine Bewunderung, Um diesen Stern gruppiren sich durchaus
brillante Kunstkräfte. Mlle, Bresina ist eine französische Sän­
gerin von prickelndem Temperament und interessanter jugendlicher
Erscheinung, und A r i o l a A l e i t h a findet in ihrer voetisch
componirten Tanz-Jdnlle „Frühlingserwachen" Gelegenheit, ihre
großen persönlichen Vorzüge höchst wirksam zur Geltung zu
dringen. Mr. und Madame Rafael Colombo bilden das
beste französische Gesangsduo, das seit Langem hier gehört wurde.
Ihr parodistisches und ihr Vortragstalent finden ungewöhn­
lich beifällige Aufnahme. Eine besonders bemerkenswerthe akro­
batische Kunstleistung bietet die schöne Clara Ballerini, der
nebst den famosen Brüdern PovveScu und der Franklin-
Truppe allabendlich stürmischer Beifall zuthei! wird. Noch seien
der fabelhafte Contorstonist Juno Salmo und das höchst
originelle Jongleurpaar Star und Leslie erwähnt und ebenso
die vorzüglichen und lustigen neuen Gesangsvorträge der Wiener
Lieblinge Rosa Bauer und Modi,
sehen könnte? Wer zwingt Dr. Schlenther, auszuharrcn
und mit gebundenen Händen zuzusehcn, wie seine literarische
Reputation in die Brüche geht? Sein künstlerischer Name,
sein kritisches Ansehen waren der Einsatz, den er mit an's
Burgtheatcr brachte. Läßt er ihn wirklich der sicheren An­
stellung zuliebe verfallen? In der Hofoper, wo man ein
gutes Geschäft gewiß auch nicht verschmäht, weigert Director
Mahler der Operette den Einlaß. Und doch hätte er, bei einiger
Willfährigkeit, die Rechtfertigung, daß die Operette ein künst­
lerisches Genre darstellt, und daß die Meisterwerke dieser
Gattung auf ciuem hohen Niveau sich befinden. In der
Oper aber stellt man die Einheit des Stiles übcr's Geschäft
und verschmäht cs, mit den Vorstadttheatern in Concurrenz
zu treten. „Renaissance" jedoch ist mit keinem künstlerischen
Genre zu idcntificiren. Dem Vorgänger Schlenther's waren
vermuthlich die Hände nicht weniger gebunden, außerdem hatte
sich Dr. Burckhardt nicht vorher durch ein kritischesGlaubcns-
bekeuntniß oder durch ein literarisches Programm verpflichtet.
Trotzdem ist er cs gewesen, der Ibsen auf's Burgtheater
brachte, der Anzengruber dem Repertoire einfügte und der
Gerhart Hauptmann den widerspenstigen Oberbehörden
abnöthigte. Und das zu einer Zeit, in der das Vorurtheil
gegen die Moderne noch stärker und verbreiteter war, als
eben jetzt. Dr. Schlenther hat für die Classikcr nichts gethan
und sich um die moderne Kunst nicht bekümmert. Das be­
schämende Abhängigkcitsverhältniß, in dem wir zu Berlin
stehen, ist durch ihn noch mehr befestigt worden. Seine Vor­
sicht hindert ihn. Werke von Ibsen, Hauptmann, Sudcr-
mann rc. am selben Abend, wie die Berliner Theater, zum
erstenmal zu spielen. Davon, daß wir einmal voraus
sind, daß einmal ein Berliner Director zu einer
wichtigen Erstaufführung nach Wien reisen muß, ist
überhaupt nicht die Rede. Immer heißt es nur:
„Director Schlenther hat sich nach Berlin begeben.. ."
Man möchte eine That, eine einzige von ihm sehen; man
möchte cs erleben, daß er sich ein einzigesmal für eine wenn
auch nicht ganz sichere, aber doch für eine große, neue Sache
mit dem Frohmuth männlicher Ueberzeugung einsetzt,
Maeterlinck oder Ncstroy oder Ms ihm sonst am Herzen
liegt, aber beherzt möchte man ihn einmal sehen, seinen
eigenen Willen und seine innerste Meinung durchzuietzcn, er
mag dabei Recht behalten oder irren. Wer zu sich sagen
kann: „Siegen oder fallen!" verdient immer Achtung, und
mau konnte ihn wieder schätzen.
Jetzt werden Manche an die „Orcstie" erinnern, die ja
doch nächstens kommen soll. Allein, ist den Aischylos ein
Wagniß? Noch weniger als ein Wagniß ist die „Orcstie" in
dem heutigen Zustand des Burgthcaters eine Nothwendigkeit.
Für solchen Luxus ist es Zeit, wenn erst das übrige, noth-
sErste allgemeine Ausstellung für die gesummte
Licht-Industrie,j Wien, Gartenbausäle. Erzherzog Ferdinand
Karl hat das Protectorat über die „Erste allgemeine Ausstellung
für die gesummte Licht-Industrie", die in den nächsten Tagen er­
öffnet wird, übernommen.
jWiencr Colosseums Die stärksten Männer Wiens, wie
Jagendorfer, gewiegte Criminalisten, Mechaniker und Kunst­
schlosser, die sich zur Controle der Vorführungen Shelby's zu
ihm auf das Podium begeben, stehen dunklen Räthseln gegen­
über, wenn Shelby mit mysteriöser Schnelligkeit sich versperrter Hand­
schellen entledigt, wenn er sich im Nu von allen Fesseln des elektri­
schen Hinrichtungsstuhles freimacht, wenn er, von allen Fesseln an
Armen und Beinen, aus einer verschnürten und versperrten Kiste
heauskommt und statt seiner in dieser sein Sohn gefesselt ge­
funden wird. Außer dieser noch nirgends gebotenen Attraction
enthält das November-Programm in jedem Variete-Genre des
Colosseums die glänzendsten Nummern. Das Possen-Repertoire
bringt zudem jeden Abend ein anderes lustiges Wiener Stück mit
Director Blasel in der Hauptrolle.
jGesangverein österreichischer Eisenbahnbeamten in
Wien.j Mittwoch den 14. November l. I. veranstaltet der Gesang­
verein österreichischer Eisenbahnbeamten im Sophien-Saale unter
Leitung des Vereins-Ehormeisters Herrn Edm. Reim seine
Gründungs-Liedertafel. Bei dieser Veranstaltung werden die Damen
Rita K u rr>, Eugenie Neingruber und Frieda Wiesauer,
sowie Herr Adolph Stiegler Mitwirken.
MittheiliiiiM «s de» Willst»«.
Mit-i wird als Nähr-u. Kräftigungs-
OrttlllriErvokr mittel von besonderer Wirkung
Sanatogen ärztlicherseits Märmstens empfohlen. Dasselbe ist
in Apotyelen und Drogerien erhältlich. Ausführliche Mittheilnngeu
gratis und franco durch die Vertretung für Oesterreich: Apotheker
C. Vrady, Wien, I. Fleischmarkt t. wo?
Theater» Ärmst rmd Ktera-rrr.
Wien, 7. November.
— In der Hofoper gelangt am 19. November, dem
Namenstag der verstorbenen Kaiserin, Liszt's „Heilige
Elisabeth" zur Ausführung. Die Elisabeth wird zum erstenmal
Fräulein Kurz singen.
— Gustav Mahler, dessen zweite Symphonie im Aller-
Heiligen-Concert der Münchener Musikalischen Akademie auf-
gesührt wurde, hat an den Dirigenten dieses Concerts, Herrn
Hofcapellmeister Bernhard Stavenhagcn, nachstehendes Tele­
gramm gerichtet: „Es ist mir ein Bedürfniß, Ihnen und den
Künstlern der Hofcapclle, die gestern, wie ich höre, wahreWunder-
dinge vollbracht und meinem Werks eine zweite Heimat bereitet
haben, meinen herzlichen und tiefgefühlten Dank zu sagen. Gustav
Mahle r."
— Wie mir hören, dürfte Adalbert Matkowski in dieser
Saison in Wien als Gast erscheinen. Zwei Wiener Bühnen stehen
mit dem Berliner Künstler diesbezüglich in Unterhandlungen, die
allerdings bis jetzt noch zu keinem Ergebniß geführt haben.
— Wie mehrfach gemeldet wurde, steht Director Lang­
kammer mit den Herren Streitmanu, Iosephi und
den Damen Reich sberg und PaImay in Engagements-
verhandlungeu. Dieselben sind an der Thatsache gescheitert, daß
Herr Iosephi und Fräulein Reichsberg an das Berliner
Friedrich Wilhelmstüdtische Theater mit dreijährigem Contract ge­
bunden sind, Herr Streitmann für dieselbe Bühne einen
einjährige» Contract unterzeichnet hat, bei welchem dem Director
Vorbehalten wurde, denselben im Lauf der Saison zu verlängern.
leidende alte Repertoire sich wieder im Gang befindet. Es
ist, als kaufe Einer, dem Tische, Betten und Stühle fehlen,
zuerst in Eile Perserteppiche, um sein Heim zu schmücken.
Im klebrigen: mag es bei der „Orcstie" bleiben. Wenn
schon nicht Ibsen, Hebbel, Otto Ludwig— so
Aischylos. Man muß für Alles dankbar sein. Umso
tadelnswürdiger ist es, der antiken Trilogie ein
Machwerk, wie die „Renaissance", voranzuschicken. Zwar kann
das Repertoire einer Bühne die disparatestcn Elemente ganz
gut vereinigen, dennoch ist das Eine nie ohne Einfluß auf's
Andere. Die Einthcilung in Genrebühnen hat sich nach diesem
Gesetz in den großen Städten vollzogen. Im Theater an der
Wien wirkt die Operette so kräftig nach, daß der Versuch,
das Schauspiel einzubürgern, rasch mißlang. Ein gewisser
ethischer Takt muß einen Director daran hindern, das Publi­
cum, dem man Verse von Aischylos zu bringen gedenkt, knapp
vorher mit Schönthan'schen Reimen zu füttern, den guten Ge­
schmack und den künstlerischenErnst, den man fürOrest bcnöthigt.zu
verderben und zu zerstreuen durch lüsterneSpässe und speculative
Tricoteffectc. Man erzählt, der alte Baumeister sei von
„Renaissance" entzückt, von seiner Rolle begeistert. Auch
das wäre noch kein Grund zur Aufführung. Baumeister, der
seine Kunst dem Fuhrmann Henschel versagte, hat eben ein
Schauspiclcr-Urtheil. Paul Schlenther schrieb einmal: „Wenn
aber von unseren ersten Schauspielern verschwindend wenige
den Trieb verspüren, neue Welten der Mcnschendarstellung
zu entdecken und die Gelegenheit, die sich ihnen bietet,
Vorbeigehen lassen, vielleicht vorbeizulassen gezwungen
sind, so ist Niemand weniger dafür verantwortlich,
als der Vorstand der .Freien Bühne'".— Auch heute
ist der ehemalige Vorstand der „Freien Bühne" nicht
verantwortlich dafür, daß von uwcren ersten Menschcn-
darstellern verschwindend wenige den Trieb verspüren, neue
Welten der Menschendarstellung zu entdecken. Aber dafür,
daß er die Gelegenheiten, die er seinen Schauspielern nun
bieten könnte, selbst Vorbeigehen läßt, ist er wohl verant­
wortlich. Wenn Dr. Schlenther für Frau Schmittlein „Die
Mütter" erst aus dem Volkstheater holt, wenn er für
Herrn Thimig „Die Nixe" ausgräbt und für Fräu­
lein Witt den alten Ableger „Renaissance" einkauft, dann
vermag er es eben nicht, seinen! besten Kräften „neue
Welten der Menschcndarstellung zu entdecken". Als wir, vor
Jahresfrist beinahe, Mokiere auf der Bühne sahen, hieß es,
das Burgtheater habe jetzt seine Vermählung mit dem
modernen Stil gefeiert. Sv lange sind die Beiden jetzt ver­
heiratet und haben uns nicht das Kleinste bescheert. Da wird
es Niemanden wundern, wenn das Burgtheatcr nächstens auf
Scheidung anträgt, mit dem selbst vom Gesetz als zwingend
erkannten Grund: Aulrimoninm non oonsnrnatum sst.
Felix Salten.
— Herr Joseph Suck, Mitglied des böhmischen Streich­
quartetts, der auch als Comvonist thätig ist, hat eine neue
Symphonie vollendet, die Felix Weingartner in einem Concert
der Berliner Philharmonie in dieser Saison zur Aufführung
bringen wird.
— In Antwerpen fand letzthin eine interessante und
glänzend beschickte Ausstellung von ,M lidris" statt. Besonders
bewundert wurde die Sammlung des Grafen zu Leiningcn-
Westerburg, die „Lx Iibris"-Zeichen aus ganz Europa, Amerika
und selbst aus Japan enthält. In dieser Sammlung befindet sich
auch das älteste bekannte ex lidris, das des Hildebrand Branden­
burg, Domherrn von Buxheim, vom Jahre 147(1. Ausgestellt
waren ferner ganze Serien aus dem 16., 17. und 18. Jahr­
hundert. Unter den neueren sah man die Bücherzeichen Bismarck's,
die eine Rieseneiche oder eine mächtige schwertbewaffnete Hand
und den Spruch „iv trautste rodur" ausweisen, ferner jene
Kaiser Wilhelm's II. mit dem kaiserlichen Wappen und der In­
schrift: „4Vi?bsIlll II Iiupsratoris ReZig."
— Felix Philippi's Schauspiel „Das Erbe" wird dem­
nächst mitZacconi als Sartorius in Neapel in Scene gehen.
— Sonntag Mittags, halb 1 Uhr, findet im großen Musik­
vereinssaale das erste diesjährige Gesellschaftsconcert
statt. In demselben wird unter Ferdinand Löwe's Leitung die
große Messe in ks von Franz Schubert aufgeführt. Dieses aus
Schubert's letzten Lebenstagen stammende Werk erschien im
Januar 1897 zum erstenmal vollständig in einer Concert-Auf-
führung unter Richter's Leitung zu Schubert's 100. Geburtstag.
In der bevorstehenden Aufführung werden dis Fräulein v. Hoch­
meister und Schemmel und die Herren Hofopernsänger
Frauscher undNaval, sowie Herr Dr. Meyer die Solo­
partien singen.
GZrLchLsskMl.
Der zweite Proceß Hilsner.
(Orig.-Ber. der „Wiener Al lg. Z t g.".)
Pisek, 7. November.
Für den heutigen Tag sind 23 Zeugen vorgeladen, darunter
die Personen, welche gleichzeitig mit dem Angeklagten in Kutten­
berg inhaftirt waren und die Zelle Hilsner's theilten; ferner
sollen Hermann Wassermann, den der Angeklagte angeblich
der Mitschuld verdächtigt hatte, und der Kronzeuge aus dem
Kuitenbergsr Proceß, Anton Lau g, sowie eine Reihe von Be­
wohnern Polnas israelitischer Coufessiou vernommen werden.
Der erste Zeuge ist der seit dem Kuttenberger Proceß als
„Nitualmordzeuge" bezeichnete 33jährigs Schuhmacher Anton
Lang aus Polna.— Vors.: Sie sollen einmal eine Scene in
Hilsner's Wohnung beobachtet haben.— Z e u g e: Ja, es war
am 3. April, wenige Tage nach der Ermordung der Agnes
Hruza, gegen halb 8 Uhr Abends. Der Knabe deS Prochaska
stand vor Hilsner's Wohnung und blickte hinein. Ich kam dazu,
warf einen Blick in das Zimmer und sah dort Hilsner, seine
Mutter und Herrn und Frau Rapp beisammen sitzen. Es war
dies ein Tag, nach dem Klenovec den Hilsner nach Vesnitz ge­
führt hatte. Ich hörte nun folgendes Gespräch:
Frau Rapp sagte zu Hilsner: Nun, was sagst Du? Hast
Du Angst? Hilsner gab keine Antwort. Da sagte Herr Rapp:
Was soll er sich denn fürchten, es hat ihn ja Niemand gesehen!
Darauf bemerkte Frau Rapp: Glaubst Du es nicht? Darauf
wieder Herr Rapp: Natürlich nicht; das sind nur lauter Ver­
muthungen.
Vors.: Konnten Sie hören, was gesprochen wurde?—
Zeuge: Ganz gut. Erst sprachen sie deutsch, dann hörten sie
auf, deutsch zu sprechen. Ich wollte nicht gesehen werden und bin
dann vom Fenster weggegangen.— Vors.: Belauschten Sie
öfter Gespräche, die in Hilsner's Wohnung geführt wurden?
-r-Zeuge: Ja, aber das war ein Jahr vorher und da hörte
ich, daß sie mit einander streiten.— Vors.: Warum gingen
Sie vom Fenster weg?— Zeuge: Zwei Mädchen, Olga Aufrecht
und Rosa Graf, kamen sehr rasch hingelaufen; ich wollte nicht,
daß sie mich sehen und bin deshalb meggegangen.— Vors.: Er­
innern Sie sich au den Ausflug am 17. Juli 1898?— Zeuge:
Sehrgut! —V or s.: Waren Sie denn auch dabei?— Zeuge: Nein,
ich arbeitete damals.— Vors.: Was ist Ihnen also bekannt?—
Zeuge: Nach der Arbeit ging ich auf die Straße; da kam der Zug der
Ausflügler gerade zurück. Unter den ersten Personen bemerkte ich
den Hermann Basch und dann auch den Leopold Hilsner. Letzterer
ging mit einem Mädchen.— Vors.: Ging Hilsner mit dem
Mädchen Arm in Arm eingehängt?— Zeuge: Nein, das
Mädchen ging frei neben ihm und hielt den Kops gesenkt.
Das Verhör Lang's dauert fort. Es entspinnt sich ein
scharfes Kreuzverhör durch die Vertheidigcr und Dr. B a x a.
Dann wurden die Eheleute Rapp einvernommen, welche ent­
schieden in Abrede stellen, daß sie das von Lang erzählte Gespräch
mit Hilsner führten. Diese Aussagen rufen wiederholt lebhafte
Bewegung im Auditorium und auf der Geschwornenbank hervor.
Es wird nun der Gefangenaufseher Mischet einver­
nommen, welcher unter allgemeiner Spannung die Geschichte von
Hilsner's Geständniß im Gefängniß erzählt.
Wien, 7. November.
(Ein gefälschter Rathskammcrbcschlust.) Im heurigen
Jahre wurde der 17jährige Salomon Metzl als Diurnist beim
Landesgerichte angestellt und dem Untersuchungsrichter Gerichts-
adjnncten Dr. Niegler zugetheilt. Metzl hatte Protokolle, die ihm
dictirt wurden, niederzuschreiben, und solcherart wurde er auch
mit der Untersuchungsassaire des damals in Haft befindlichen
Leopold Herzl bekannt. Der Untersuchungsrichter gab ihm einen
Brief an die Mutter Herzl's mit dem Aufträge, denselben der Post
zu übergeben. Metzl überbrachte aber den Brief persönlich der
Adrcffatin Betty Herzl, stellte sich derselben als Beamter des
Landesgcrichtes vor und erbot sich, für den Jnhaftirten Geld­
beträge zur Ausbesserung seiner Verköstigung zu übernehmen.
Nachdem er fünf Kronen erhalten hatte, erbot er sich, ein Gesuch
um Enthaftung des Herzl zu verfassen und zu besorgen, und er­
hielt darauf wieder zehn Kronen. Nach einiger Zeit, am 10. Sep-,
tember, erhielt Bettn Herzl von der Post einen Brief zugestellt,'
der einen vom Landesgerichtspräsidenten v. Soos unterfertigten
Beschluß der landesgerichtlicheu Rathskammer enthielt, welcher
die Enthaftung des Leopold Herzl gegen eine Caution von
550 Kronen bewilligte. Metzl kam nun und verständigte Frau
Herzl, daß sie die Caution in seinem Bureau, womöglich am nächsten
Tage zwischen 3 und '/.4 Uhr Nachmittags, erlegen sollte. Die Frau
mußtesich aber dieCautiou erst verschaffen und wandtesich zunächst an
einen Rechtsfreund, der in dem ihm vorgewiesenen Rathskammer-
beschluß sofort ein Falsum erkannte. Metzl erwartete um die be­
zeichnete Stunde die Frau Herzl mit der Caution! Statt dessen
wurde er verhaftet, und da fand mau unter seinen Papieren die
von ihm geschriebene Quittung über jene Caution. Die Unter­
suchung aus diesem Anlässe förderte zutage, daß Metzl noch zwei
andere Personen beschädigt hatte, einen Bekannten um 1 Krone,
dem er dafür eine Anstellung beim Landesgerichtc versprochen
hatte, und eine Frau Anna Kalcyda um 57 Kronen.


[ 2023-06-29 10:52:39.935 - 19001108 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
8. November 1900
Nr. 6801
Gegen Salonwn Netzt wurde daher die Anklage des Be­
truges durch vollbrachte und versuchte Evilockung und durch
Fälschung einer öffentlichen Urkunde erhoben. Dem Schwurgerichte
vräsidirte Hofrath Dr. v. H olziuger, die Anklage vertrat
Staatsanwalt-Substitut Dr. v. Langer, dis Verteidigung führte
Dr. Emil Rechert.
Der Angeklagte gibt zu, das gethan zu haben, was die
Anklage behauptet, stellt aber jede schädigende Absicht in Abrede.
Salomon Metzl wurde wegen Betruges nach beiden
Richtungen zu drei Jahren fchwcrenKerkers ver­
urteilt. Sein Bertheidiger hielt sich Bedenkfrist offen.
GkjlmeWkt Ach.
Wien, 7. November.
(Vom Tage.) Der heutige Tag hat wieder einmal ge­
zeigt, wie ein von der Börse lange vorher erwartetes
Ereigniß, an welches sich große Hoffnungen knüpften, im
Momente seines Eintrittes nicht blos keine positive Wirkung
äußert, sondern oft sogar die entgegengesetzten Folgen her­
vorruft. Mac K i n l e y's Wahl ist gesichert— aber, anstatt
den Pfad der Hausse weiter zu wandeln, sind die Börsen
durch Realisirungsieigung wieder in die schwache Bahn ge-
rathen. Den Anstoß dazu hat London gegeben, wo
amerikanische Bahnen im allerersten Augenblick avancirten,
sich aber schon im nächsten percentweise ermäßigten. Es mag sein,
daß die Stimmung der Londoner Börse auch durch die
unliebsamen Nachrichten aus Afrika beeinträchtigt wurde,
wenigstens sind Minen ebenfalls zurückgegangcn. Das
Beispiel Londons war für Berlin und daher auch für
hier maßgebend. In Berlin schenkte man zum Unterschiede
von den letzten Tagen wieder einmal den Meldungen von
Herabsetzung der Eisenpreise Gehör. Hier fand dies insofern
ein Echo, als Tauschoperatiouen in der Weise erfolgten, daß
Bahnen, speciell Staatsbahn und B u s ch t Le­
hr a d e r, gekauft, Alpine, Prager Eisen, Rima
und auch Brüxer dagegen gegeben wurden. Der Umstand, daß
Generaldirector Biro heute in Wien weilte und beim
Bankverein conferirte, hat daran nichts geändert. Im spä­
teren Verlaufe haben sich auch die Curse auf dem
Transportmarkte ermäßigt, zumal in Staatsbahn
der Druck von Schoßberger-Abgaben sich fühlbar machte.
Angeblich ist es jetzt der junge Herr v. Schoß­
berg er, welcher die Firma fortsetzt) selbst, der auf
den Verkauf des Restes Einfluß nimmt. Als auch Credit-
actien von der Ermattung ergriffen wurden, hieß es,
dieses Institut habe in Triest einen Börseproceß in Folge
Differenzeinwandcs verloren. Dieses Gerücht wurde alsbald
in ganz kategorischer Weise dementirt und als vollkommen
aus der Luft gegriffen bezeichnet, auf den Curs der Credit-
acticn aber übte das Dementi keinen Einfluß. Hervorzuheben
ist aus dem Verkehre noch die fortgesetzte Steigerung der
Dux-Bodenbacher Actien, welche man mit
neuen Erwerbungen der Gesellschaft, einer Kapitals­
vermehrung derselben und Käufen des bekannten Kohlen-
Commissionärs Weinmann erklärte, der sich auch
bei dieser Gesellschaft der Majorität zu bemächtigen suche
Nachdem Herr Weinmann aber ohnedies den Kohlen-
verkauf jener Unternehmungen besitzt, welche unter der
Aegyde des Wiener Bankvereins stehen, die Gerüchte von
der Erwerbung neuer Schächte aber an berufener Stelle ge­
leugnet werden, so scheint cs, als ob der Bewegung nicht
jene Motive zugrunde liegen, welche man ihr zu unter­
schieben bemüht ist. Uebrigens haben Brüxer eine Einbuße
zu verzeichnen, woraus hcrvorgeht, daß der Enthusiasmus
für diese Kategorie von Papieren als solche heute
kein allzu großer war. Dies gilt von Jndustriewerthen über­
haupt, denn in Schodnica-Acticn rief das An­
gebot von zehn Stücken einen Rückgang von 50 Kronen
hervor und auch Ostkarpathen waren niedriger, ob­
gleich die Auflösung des Pctroleumcartells speciell diesen
Gesellschaften bei der Eigenart der Verhältnisse eher zum Vor­
theil als Nachtheil gereichen würde. So ist denn als günstiges
Ergebniß der heutigen Börse nur die anhaltend gute
Strömung auf dem strengen Gebiet der Anlagcwerthc in
Geltung geblieben, indem hier abermals erhebliche Posten aller
Priorität'ensortcn aus dem Markte genommen wurden, offen­
bar für Rechnung jener Kapitalskrcisc, die, als der
Zinsfuß gestiegen, sich ihres Besitzes entledigten und nun, da
der Wind wieder anders zu wehen begonnen, ihre Anlagen
zurück haben wollen. Die Prioritäten der Nord bahn
haben sich sämmtlich dem Paristande genähert, die garantirten
ihn sogar überschritten. Valuta war auch heute steifer,
theils in Folge des Remboursbedarfes der Arbitrage, theils
mit Rücksicht auf den Rückgang der Reports, welche Er-
scheinung wieder mit dem Anziehen der Geldjätze in
Berlin und London zusammenhängt, während hier
der Geldstand der leichteste ist.
(Petroleumcartell.) Im Anschlüsse an die Nachricht
von einer bevorstehenden Auflösung des Petroleumcartells
erfahren wir, daß dieselbe derzeit seitens der großen Gesell­
schaften keineswegs tendirt wird, wenn auch gerade der
Geschäftsgang derselben durch eine Sprengung der der­
zeitigen Vereinbarungen voraussichtlich am wenigsten
tangirt würde. Es muß dabei sestgehalten werden, daß
die Schodnica-, wie auch die Galizische Karpathen-
Petroleum-Gesellschaft als die bedeutendsten Rohölproducenten
durch Errichtung neuer Raffinerien, welche ihren Bedarf zum
größten Theile bei den genannten Gesellschaften decken
müßten, nur neue Absatzguellcn gewinnen würden.
Andererseits wären die großen Gesellschaften durch
eine Sprengung des Cartells auch in die Lage ge­
setzt, ihre Production bezüglich der Raffinerien
zu erweitern, wodurch sich für sie die Gestehungskosten be­
deutend ermäßigen würden. Was die Preislage des Petro­
leums im Inlands anbelangt, so erhellt aus dem ununter­
brochenen Exporte unserer Petroleumindustrie, daß dieselbe gegen­
über den Auslandspreisen in keiner Weise überspannt ist. Es ist
übrigens auch wahrscheinlich, daß die Preisrückgänge
auf dem internationalen Markte, die bekanntlich von
Amerika ihren Ausgang nahmen, bald ihr Ende finden
werden. Die Productionskosten der Petroleum- Indu­
strie werden nämlich zum großen Theile von den
Eisen- und Kohlenprcisen bestimmt, und wenn nun, wie
nach der Wahl Mac Kinley's allgemein erwartet wird, sich
ein Aufschwung auf dem amerikanischen Montanmarkt voll­
ziehen wird, io werden auch die Petroleumpreise von derselben
ebenso profitiren, wie sie im Gefolge der früheren Ermäßi­
gungen zu leiden hatten.
(Zur Präsidentenwahl in den Vereinigten
Staaten.) Der Ausfall der Präsidentenwahl in den Ver­
einigten Staaten ist von großer Bedeutung für den europäi­
schen Export nach Amerika, und insbesondere kommt hiebei
der Außenhandel Deutschlands in Betracht. Wie der ameri­
kanische Gcneralconsul in Berlin mittheilt, sind in Deutsch­
land von Amerikanern große Bestellungen ge­
macht worden, vorbehaltlich der Wieder­
wahl Mac Kinley's zum Präsidenten. Erfolgt
diese, so treten die Aufträge sofort in Kraft. Der December,
speciell aber der Januar und Februar dürften daher eine
sehr bedeutende Exportziffer nach Nordamerika zeigen.
sWiensr Börsekammer.) In der heutigen Plenar­
sitzung der Wiener Börsekammcr, die unter Vorsitz des Vice-
präsidenten Herrn Leopold v. Lieben stattfand, wurde be­
schlossen, das Ansuchen der Pester Ungarischen Commercial-
bank um Notirung ihrer 4V2perccntigen, 41jährigen Kronen-
Pfandbriese befürwortend dem Finanzministerium vorzu-
legeu. Im klebrigen gelangten größtenteils nur Gegenstände
administrativer Natur zur Erledigung.
(Ter Eiscnexport nach den Balkanländcrn.) In
den letzten Wochen hatte sich der Export vberschlesischen
Walzmatcrials nach den unteren Donauländern nicht nur
erheblich gesteigert, sondern es wurden auch Preise erzielt,
welche die Bemühungen, den Absatz noch zu erhöhen, angemessen
lohnten. Insbesondere waren die oberschlesischen Werke be­
strebt, die österreichisch-ungarische Concurrenz aus dem Felde
zu schlagen. Der Cartellkcieg hat nur seinen Einfluß bereits
in empfindlicher Weise fühlbar gemacht. Die ungarischen
Werke haben den Preis für Stab- und Fax-oneisen um fünf
Kronen herabgesetzt, so daß er mit 18 Kronen notirt. Es
sind aber auch schon Geschäfte zu 17 und 16^ Kronen
zustande gekommen. Der bereits auf 15 Mark Pro Tonne
stehende oberschlesische Exportpreis, der in Einzelfüllen auch
auf 14 Mark gesunken ist, wird somit eine weitere
Reduction erfahren müssen, bis die Verhältnisse in
diesem Absatzgebiet sich geklärt haben.
(Elbeverkchr.) Im October war der Elbeverkehr, wie
aus Prag geschrieben wird, in Folge des ungünstigen Wasser­
standes, der sich erst zu Beginn der dritten Monatsdekade
etwas zu bessern begann, schwach. Das Gesammt-Export-
quantum bezifferte sich mit nur 1-92 (gegen 2'79) Millionen
Metercentner, so daß gegen den October 1899 ein Minus
von rund 870,000 Metercentner zu verzeichnen ist, das zum
Wesentlichsten auf die geringere Verschiffung von
Kohle, Zucker und Gerste zurückzuführcn ist. An böhm i-
scher Braunkohle nach diversen Relationen nahmen im
October dieses Jahres 1.539,390 (— 603,530) Metercentner
den Elbcweg. Weiter wurden im diesjährigen October um­
geschlagen: 136,929 (—- 80,387) Metercentner Zucker, 757
Metercentner Mehl, 25,302 (-(- 1027) Metercentner Malz,
82,326 (— 116,644) Metercentner Gerste, 3613 (— 3681)
Metercentner Bohnen, 4455 Metercentner Reis, 4523 Meter­
centner Kleesamen. 1362 Metercentner getrocknetes Obst,
12,620 (— 2886) Metercentner Mineralwässer, 986 (— 9490)
Metercentner Spiritus und Spirituosen, 541 Metercentner
Bier, 55 Metercentner Wein, 7345 Metercentner Glas u. Glas-
waaren, 333 Metercentner Porzellan, 1061 Metercentner Thon-
waaren, 2235 Metercentner Holzwaaren u. Möbel, 3073 Meter-
centner Graphit, 15,446 Metercentner Papier, 2691 Meter­
centner Cellulose, 1683 Metercentner Pottasche, 671 Meter­
centner Felle, Häute und Leder, 96 Metercentner Tabak,
2345 Metercentner Petroleum, 240 Metercentner Faßholz,
657 Metercentner Eisenwaaren, 70 Metercentner leere
Fässer, 758 Metercentner Hühnereier, 300 Metercentner
lebende Fische und 18,264 (— 7615) Metercentner diverser
Stückgüter nach Hamburg; 22,830 (— 12,611) Metercentner
frisches Obst nach Berlin; 5739 Metercentner Bretter,
900 Metercentner Bauholz, 20 Metercentner Brennholz,
14,264 Metercentner Basaltsteine und 9135 Metercentner
Sandsteine nach Dresden.
(Ottomanische Staatsschuld.) Die Netto-Ein-
nahmen der Ottomanischen Staatsschuld betrugen im
Monate September 319,431 türkische Pfund und seit 1. März
1900 1.447,719 t. Pf. Hievon wurden für die Zinsen auf
die vicrpercentigen Obligationen gemäß Convention vom
18./30. April 1890 ausbezahlt t. Pfd. 215,250.—, als Do­
tation der Constantinopler und europäischen Zahlstellen zur
Einlösung der Titres der convertirten Schuld und der Türken-
Lose verwendet t. Pfd. 473,497.60, zur Amortisirung von
Serien und zum Rückkäufe von Türken-Losen verwendet
t. Pfd. 407,073.32, für Gehalte und Spesen des Oonssil
ck'^ckrniuistrution verwendet t. Pfd. 104,545.63. Bei der
Langem Imperials Ottomane und den Kassen der Central-
Administration wurden erlegt t. Pfd. 247,352.65, zusammen
t. Pfd. 1.447,719.20.
sWiensr Börseverem.) Der Ausschuß desselben hat
heute dem Präsidium der Börsekammer den Dank des
Vereines für die Überreichung des Memorandums an die
Regierung zum Ausdruck gebracht. In dem betreffenden
Dankschreiben wird auch darauf hingewiesen, daß das
Memorandum vollinhaltlich und im Sinne der Börse deren
Wünsche und Beschwerden zufammenfasse und gleichzeitig die
Hoffnung ausgesprochen, daß die Ausführungen der Denk­
schrift an competenter Stelle ihre Würdigung finden
werden.
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem hiesigen offenen
Markte hat sich heute nicht verändert und hielten sich
die Sätze für erste Bankaccepte weiterhin auf 4°/is Percent.
— In Berlin blieb der Privatdiscont auf 4r/z Percent.—
Bei der Wiener Hauptanstalt der Oestcrreichisch- ungarischen
Bank betrugen die Fälligkeiten 17 Millionen Kronen,
während die Einreichungen auch heute von minimalem Um­
fang waren.
(Die englische Kohlen-Conjnnctur.) Dem Londoner
„Economist" entnehmen wir folgende Ausführungen über die
englische Kohlen-Conjnnctur: Gegenwärtig stehen die Dinge
so, daß die Kohlengruben zwar noch voll beschäftigt sind, um
heimische und fremde Ordres zu executiren, das; aber trotzdem
eine deutliche und beträchtliche Abnahme in der Nach­
frage zu bemerken ist. Bis zum Jahreswechsel dürfte
noch eine vorübergehende Wiederbelebung eintreten, aber
für 1901 wird sehr wenig contrahirt, da die Prcisideen
von Erzeugern und Verbrauchern zu weit auSeinandcrgehen
und die Consumenten billigere Preise abwarteu wollen.
Hierin werden sie durch die energischen Anstrengungen er­
muntert, welche Amerika macht, um mit den hauptsächlichsten
Kohlenstationen in reguläre Geschäftsverbindung zu treten.
Wir hören, daß eine große Schifffahrt-Gesellschaft, welche
sonst um diese Jahreszeit ihren Kohlenbedarf in Cardiff auf
ein Jahr hinaus contractlich zu decken gewohnt war, jetzt
nur für drei Monate abschließt. Ein anderer Beweis für die
schwächere Tendenz ist die Thatsache, daß viele Händler
jetzt ihre Bestände oder selbst das, was sie noch
nicht haben und erst später billiger zu kaufen
hoffen, unter den Grube «Preisen abgeben.
Im Durchschnitt ist Walisische Kohle jetzt um 3 Sh., beste
Northumbrische Kohle um 4 Sh. niedriger als der höchste
Stand betrug. Der Jnlandsverbrauch für Jndustric-
zwccke ist in st e t i g e r Abnahme begriffen. Nicht nur
das Nachlassen der Regsamkeit im Eisen- und Stahlgeiverbc,
auch die Betriebscinstellung vieler Baumwollfpinnc-
reien hat den Consum geschmälert. Die Export­
nachfrage ist, soweit Europa und speciell das Mittel­
meer in Betracht kommt, gleichfalls stark zurück­
gegangen, und Cardiff meldet für den Augenblick einen
entschiedenen Mangel an fremden Ordres, obwohl ;a in der
nächsten Zeit der Rücktransport der Truppen aus Süd­
afrika den Ausfall an fremden Aufträgen nicht fü fühlbar
machen wird.
(Kohlenankäufe der belgischen Staatsbahnen.) Auch
Brüssel wird uns gemeldet:'Der „Resormc" zufolge sollen
die belgischen Staatsbahnen die Absicht haben, drei oder
vier Kohlengruben anzukaufen, um den durch die abnormale
Steigerung der Kohlenprcife entstandenen Schwierigkeiten za
begegnen.
(Gegen die Erhöhung der Getreidezölle in Deutsch­
land.) Wie aus Breslau telegraphirt wird, beschloß
die dortige Handelskammer, in einer ausführlich be­
gründeten Eingabe den Reichskanzler zu ersuchen, daß ei
allen auf die Erhöhung der Getreidezölle ab,zielenden Be­
strebungen und Anträgen im Aundesrathe entgegenwirken
möge.
Neuestes.
Der zweite Proceß Hilsner.
Pisek, 7. November. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Große Bewegung ruft die Einvernahme des Zeugen
Eduard Miffek hervor, des Gefangenhausaufsehers in Kutten­
berg. Bors.: Hilsner stand unter Ihrer Aufsicht'?
Zeuge: Ueber ein Jahr.
Vors.: Was geschah denn nach seiner Verurtheiluug
zum Tod am 16. September des Vorjahres?
Zeuge (der rasend schnell spricht): Ich tröMe ihn
nach der Verurtheiluug und sagte ihm: Sie hängen ja noch
nicht; eS ist ja möglich, daß Sie zu lebenslänglichem Kerker
begnadigt werden, oder gar nur zu zehn Jahren. Er er­
widerte: „Da wäre ich froh." Dann erwischte ich in der
Zelle einen Zettel, auf welchem die Namen Wassermann s,
Erbmann's und Frailer's ausgeschrieben waren; ich fragte
ihn, ob das seine Mitschuldigen seien; er sagte: „Ja."Daun
erstattete ich die Anzeige. In Folge dessen wurden Erbmann
und Wassermann verhaftet. Als dann Erbmann freigclassen
wurde, sagte Hilsner: „Warum wurde er denn freigclassen?
Hat doch er der Hruza den Hals durchgeschnitten." Ich ent­
gegnen: „Lügen Sie nicht." Er rief: „Ich war doch dabei.".
Vors.: Früher haben Sie Letzteres nicht
angegeben.
Zeuge: Ich wurde nicht gefragt.
Vors.: Was geschah später?
Zeuge: Als Wassermann nachwies, daß er nicht in
Polna war, sagte Hilsner: „Der Thäter war nicht Wasser­
mann, sondern ein polnischer Jude." Ich sagte wieder:
„Hilsner, Sie lügen!" Wieder er rief: „War ich doch da­
bei und muß es wisse n!"
Votant Smutny: War Hilsner's Geständniß
ein sre iwilligcs^ider durch Drohungen er­
zwungenes?
Zeuge: E i n f r e i w i l l i g e s.
Vo rs.: Einmal soll er Ihnen in Gegenwart des Auf­
sehers Srb etwas gesagt haben.
Zeuge: Ja, er erzählte, daß ihm b c i d e
Juden für die Zuführung eines Christen­
mädchens fünfzig Gulden versprachen, aber
nicht zahlten.
Dr. Auredniczek: Wie betrug sich Hilsner?
Zeuge: Nicht schlecht. Nur einmal zettelte
er eine Empörung gegen mich an, ich kam aber dahinter und
Hilsner wurde disciplinariter bestraft.
Hilsner (erregt): Nachdem ich zum Tode verurtheilt
war, gingen Sie immer, wenn wir im Hof spazieren gingen,
hinter mir her und redeten immer aus mich ein,
ich solle nur Alles auf die Juden angeben.
Das sahen Alle, Sie quäelten und peinigten
mich geradezu. (Bewegung.)
Zeuge: Das ist nicht wahr. Sie lügen!
Hilsner: Nein, nein, ich sage die
Wahrheit.
Hierauf werden die Mithäftlinge einvernommen,
welche die Geschichte des Geständnisses in derselben Weise
wie der Aufseher erzählen. O
Die Präsidentenwahl in den Bereinigten
Staaten.
Paris, 7. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Z t g.".) Das Resultat der Präsidentenwahl
in den Vereinigten Staaten ist folgendes:
Mac Kinley erhielt 292,
Brhan 155 Stimmen.
Diese Nachmittags telcgraphirten Ziffern des End­
resultates lauten für Brhan etwas günstiger, als die
Mittags vom „Herald" angegebenen. Die Differenz
erklärt sich daraus, daß die Majorität in Kansas und
South-Dakota zweifelhaft war.
London, 7. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Bcmcrkcnswcrthe Majoritäten bei dcr


[ 2023-06-29 10:52:39.935 - 19001108 - Seite 5 ]
Nr. 6801
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
8. November 1900
Seite 5
Wahl waren: New-Iork 150,000, Illinois 75,000,
Massachussets 75,000, Maryland und New-Iersey je
25,000. Im Ganzen übersteigt die abgegebene Stimmen-
zahl alles bisher Dagewesene.
Um 9 Uhr 20 Minuten Morgens gab Mac Kinley,
umgeben von vielen Freunden, seine Stimme in Canton
(Ohio) ab. Er wurde von der Menge mit Ovationen
begrüßt.
Bry an schwor seine Stimme in Lincoln ein, da
er nicht r e g i st r i r t war. Je ein Republikaner
und ein Demokrat bürgten für ihn. Als er seine Stimme
abgab, entblößten auf Ersuchen des Wahlvorstandes die
Anwesenden ihr Haupt.
Londou, 7. November. (Tel. der „wiener
Allg. Ztg."j Zum Gouverneur von .w-Uork
wurde der Republikaner Odell mit 100,000 Stimmen
Majorität gewählt.
Paris, 7. November. (Tel. de r „Wiener Allg.
Z t g.".s Hier eingelanfene Meldungen geben die für
Mac Kinley abgegebenen Stimmen mit 802 gegen 145
an. Bryan Zeigte noch gestern große Siegeszuversicht
und erklärte, sein Sieg sei sicher, obwohl er bereits
längere Zeit wußte, daß Kansas, Wyoming, Washington,
Kentucky und South-Dakota verloren seien. In Folge
Bryan's Versicherungen waren von seinen Freunden
große Wetten cntrirt worden, so daß die Enttäuschung
jetzt umso größer ist. Calisornien wählte für Mac
Kinley.
Die bosnischen Bahnen.
Budapest, 7. November. (T e l. der „W iener
Allg. Z t g.".j Die diesmaligen Verhandlungen der
österreichischen und ungarischen Regierung über den
Bau der bosnischen Bahnen haben zu einem voll­
ständigen Resultat geführt.
Wie in hiesigen politischen Kreisen verlautet, wurde
ein Compromiß erzielt, durch welches die gleich­
zeitige Ausdarrung dev Linien Schabatz—
Doboj und Bugojno—Arzauo ermöglicht
wird. Bis vorgestern spät Nachmittags war es
übrigens unbestimmt, wann die Ministerconserenzcn
wieder ausgenommen würden. Erst nach 5 Uhr ver­
ständigte Graf Gvluchowski sowohl den Reichs-
Finanzminister Herrn v. Kallay, als auch die öster­
reichischen Minister, daß der weiteren Inangriffnahme
der Verhandlungen keine Hindernisse im Weg stehen.
Heute Abends wird ein Costnmunique veröffentlicht
werden, in welchem die von beiden Regierungen ge­
troffenen Vereinbarungen in ihren Details mitgetheilt
werden.
Verkauf der Villa Este?
Rom, 7. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Zt g.".j Der italienische Hof steht in Unter­
handlungen mit dem Erzherzog Franz Ferdinand
wegen Ankaufes der Villa Eite am Tivoli, die Königin
Margherita bewohnen soll. Die Villa ist auf zwei
Millionen Lire geschätzt; zu ihrer Renovirung wäre eine
dritte Million nöthig.
Die Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Budapest, 7. November. Das Abgeordnetenhaus setzt
die Debatte über die Declaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand fort. Abgeordneter Eötvös sagt: Wenn
die Räthe der Krone es in diesem Falle dulden, daß die
freie Willcnsbestimmung des künftigen Monarchen im Voraus
unterbunden werde,wo stehe es geschrieben,daß sie auch in anderen,
die Verfassung Ungarns verletzenden Fragen dieselbe Duldung
der Einschränkung der Willensfreiheit des künftigen Monarchen
bezeugen werden? Was die constitutionellcn Bedingungen zur
ungarischen Thronfolge anlangt, so bemerkt der Redner, daß
nicht die Qualification eines Arelückux liustrias, sondern das
im 1723er Gesetze erwähnte jus üsrsckiiarium die Grundlage
des ungarischen Thronsolgerechtes bilde. (Zustimmung auf der
äußersten Linken.)
Der abgesetzte Polizeidirector.
(Die Affaire Sterrrberg.)
Berlin, 7. November. Die „Berliner Correspon"
denz" meldet: Nach dem Ergebnisse der gestrigen Ver°
nehmung des Polizeidirectors v. Meerscheid t°
Hüllessem im Proceß Sternberg wurde ihm so­
gleich die weitere Ausübung dienstlicher Func­
tionen untersagt.
v. Meerscheidt hatte gestern zugegeben, in pecu»
niären und gesellschaftlichen Beziehungen zu Sternberg
gestanden zu sein.
Der Pestfall in Bremen.
Bremen, 7. November. Die wegen des hier vorge-
kommencn Pestfalles eingeleiteten Nachforschungen ergaben,
daß der Pestkeim unzweifelhaft in Buenos Ayres an Bord
des Dampfers „Marienburg" gebracht wurde, von wo der
Dampfer am 17. September abgcgangen war. Die aus
Häuten bestehende Ladung des Dampfers wurde in Hamburg
gelöscht. Der Seemann Kunze hatte am 26. Oktober vor
der Abfahrt von Hamburg an der Reinigung des Ladungs­
raumes theilgenommcn und wahrscheinlich bei dieser Arbeit
den Krankheitskeim in sich ausgenommen. Ein weiterer
Pestfall ist nicht vorgekommcn. Die isolirtcn Personen be­
finden sich wohl.
Deutschland im Rothen Meer.
Berlin, 7. November. sT el. der „Wiener
Allg. Z tg.".j Es wird bestätigt, daß zwischen Berlin
und der Pforte Verhandlungen über die Ävtreiung der
Insel Farsau im Rothen Meer als Flottenstatron
schweben.
Die chmesrsche Krise.
Das deutsch-englische Uebereinkommen.
Berlin, 7. November. (Tel. der „W teuer
Allg. Ztg.".s Die gestern veröffentlichte Antwortnote
Rußlands betreffs des deutsch-englischen Uebereiukommens
enthält einen Passus, der vielfach commentirt wird. In
dem seinerzeit veröffentlichten Vertrag zwischen Groß­
britannien und Deutschland hieß es: „Es entspricht
einem gemeinsamen, dauernden iniernationalsn Interesse,
daß die an den Flüssen und der Küste in China ge­
legenen Häfen dem Handel und jeder sonstigen erlaubten
wirthschaftlichen Thätigkeit für die Angehörigen aller
Nationen ohne Unterschied frei und offen bleiben. Beide
Regierungen sind einverstanden, Dieses ihrerseits für alle
chinesischen Gebiete zu beobachten, wo sie einen Einfluß
ausüben können."
In der russischen Antwortnote nun wird gesagt:
„Der erste Punkt des genannten Einvernehmens, welcher
bestimmt, daß die Häfen an den Flüssen und Meeres­
küsten Chinas überall, wo die zwei genannten Re­
gierungen Einfluß ausüben, frei und offen für
den Handel bleiben, kann von Rußland sympathisch
angenommen werden, da diese Bestimmung den durch
die gegenwärtigen Verträge bestehenden Ltatus yno in
keiner Weise ändert."
Die russische Antwortnote enthält also eine Suppo-
sition, von der der deutsch-englische Vertrag vollständig
frei ist. Die Beschränkung nämlich, daß das Princip
der offenen Thür nur dorten Geltung haben soll, wo
England und Deutschland Einfluß besitzen. Nun aber
verlangt der englisch-deutsche Vertrag ausnahmslos,
ohne jede Beschränkung, die offene Thür. Rußland sucht
ans diese Weise für sich eine Ausnahmsstellung zu ge­
winnen und es wird in hiesigen diplomatischen Kreisen
die Antwort Rußlands als eine Ablehnung des Passus
von der „offenen Thür", soweit dies Rußland betrifft,
angesehen.
Die Friedensvcrhandlttugcn.
London, 7. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Z t g.".s Der englische Gesandte in Peking be­
antragte in der Gesandten-Conferenz, man solle China
als eine der Bedingungen die Verpflichtung aufcrlegen,
sämmtliche Handelsverträge im Sinne weitgehendster
Oeffnung des Landes für den auswärtigen Handel und
Abschaffmlg aller lästigen administrativen Maßregeln
auszulegen. Trotz des Einverständnisses der chinesischen
Unterhändler stößt der Antrag in der Conferenz aus
Opposition.
Kaiser Kwangsu auf dem Wege nach Peking?
Rom, 7. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Zt g.".j Wie die „Tribuna" aus Peking
meldet, seien dort Privatdepeschen eingetroffen, denen
zufolge Kaiser Kwangsu, auf dem Wege nach Peking
begriffen, die Provinz Honan durchreise.
Prag, 7. November. sTel. der „Wiener
Allg. Zt g.".s An Stelle des pensionirten Hofrathes
beim Obersten Gerichtshof, Pina, soll der Oberlandes­
gerichtsrath in Prag, Nechansky, ernannt werden.
In den jungczechischen Kreisen ist man darüber sehr aus­
gebracht. Angeblich deshalb, weil dadurch der böhmische
Senat beim Obersten Gerichtshof mit deutschfeindlichen
Männern besetzt wird. An Nechansky lobt man ausge­
zeichnete Arbeitskraft (und fachliches Wissen.
Prag, 7. November. sT e l. der „W ienerAllg.
Ztg.".j Dem „Prager Abendblatt" wird aus
Teschen über die Mordafsaire Schneider gemeldet:
Die Gattin des ermordeten Lehrers hat das Geständniß
abgelegt, ihren Mann im Verein mit ihrem Geliebten,
dem 26 Jahre alten Wirthschaftsbesitzer August Storch,
ermordet zu haben. Frau Schneider wird bereits seit
vorgestern in Gewahrsam gehalten, Storch wurde ver­
haftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
(Veruntreuung.) Der 30jährige GeschLftsdiencr Johann
Bäuml, Favoriten, Hasengasse Nr. 58, wohnhaft, wurde
am 5. d. M. vom Polizeicommissariate Wieden wegen Ver­
brechens der Veruntreuung verhaftet. Bäuml war nämlich
bei einer Leichcnbestattungs-Unternehmung, die eine Filiale
auf der Wieden hat, angestellt. Er gab sich fälschlich für den
Leiter der Filiale aus und hat von Parteien die Kosten für
cffcctuirte Leichenbegängnisse in der Höhe von 3000 Kronen
eincassirt und diese Summe unterschlagen. Heute wurde
Bäuml dem Landesgerichte eingclicfert.
Berliner Börse.
(Tel, der „Wien er Allgemeinen Zeitung"^
Berlin, 7. Novenibcr. Die amerikanischen Nachrichten
übten nicht die vielfach erwartete animircndc Wirkung. Die
Stimmung war vielmehr zunächst zurückhaltend, später auf
das niedrige London und das Gerücht von einem Pestfall
in Hamburg durchwegs schwächer. Einen ungünstigen Ein­
druck machte auch der erneute Rückgang der drei-
percentigen Reichsanleihe auf das Gerücht, zu Anfang
des nächsten Jahres soll eine neue dreipercentige An-
leihe emittirt werden. Banken bis Vi Percent matter.
Staatsbahn auf dort fest, Marienburger Isis Pcrcent höher
auf die Belebung im Zuckertransporte. Schweizer Union-
und Centralbahn höher auf günstige Aussichten für die Ver­
staatlichung. Transvaal schwach. Montanwerthe schwächer.
Italiener und Spanier matter. Schiffsahrt-Actien gedrückt,
besonders Paketfahrt-Gesellschast. Die Spielhagen-Psandbriefe
waren bis 0-65 Percent, die Grundschuldbank bis 0-90 Pcr-
cent niedriger.
4'2percentige Papierrente —, 4-Zpercentigc Silber­
rente 97.—, 4percentige österreichische Goldrente 97.70,
4percentige ungarische Goldrente 96.50, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.90, Staatsbahn 141.90, Lombarden
26.—, Nordwestbahn —.—» Elbethalbahn —.—. Busch-
tiehrader 6 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.95, Wien
(kurz) 84.85, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kaffe)
216.90, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) —,
London (kurz) London (lang) —.—, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Eommandit 176.75,
Darmftädter Bank 134.60, Deutsche Bank 193.80, Dres­
dener Bank 147.50, Handelsgesellschaft 147.80, National»
bank 132.10, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
145.60, Nordostbahn 93.25, Unionbahn 88.10, Lentral-
bcchn 154.60, Meridionalbahn 132.25, Mittelmeerbahn 99.50,
Russische Consols —.—, ZV-percentige Goldrusien —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —, Italiener 95.—,
Türken-Lose 109.40, Mexikaner —, Deutsche Reichs­
anleihe 86.90, Laurahütte 203.—, Dortmunder 88.—, Bo-
chumer 181.75, Gelsenkirchrner 185.80, Harpener 178.25,
Hibernia 197.10, Trust —, Lloyd-Actien 114.—,
Packetschifffahrt-Actien 127.60.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 207.60,
Staatsbahn- Aktien 141.90, Lombarden 26.—, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —»
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—, Con-
solidation 343.60, Dannebamn —.—, Transvaal —.
Orenstein und Koppel 188.—. Spielhagen-Actren 4, Grund-
schuld 9 Percent niedriger. Privatdiscont 44/s Percent.
Paris, 7. November. (Tel. der „Wiener Allg
Z t g.".j (Curse von12 Uhr 38 M.) Französische Rente 100.47'
Italiener 94.90, Exterieurs 67.85, Türken-Lose 111.50,
Türken 6 25.42, Türken 6 —, Ottomane 533.—,
Tabak 307.—, Spanier —, Debcers 724.—, Schar-
tercd 82.—, Goldfields 179—, Eastrmch 177.—, Lan­
caster —.—, Randsontein 74.—, Randmiues 988.—,
Robinson 219.—, Simmer und Jack —.—, Village —.—,
Portugiesen —.—, Saragoue —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 34.—,
Huanchaca 147.—. Tendenz: Minen verstauen.
London, 7. November, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener Al lg. Z t g.".s Consolss98.87, Portugies 24.—,
Spanier 67.50, Argcntiner —.—, Chartered 325.—, Debecrs
28.81, Goldfields 7.15, East Rand 7.09, Modderfontem 10.—,
Moddcrsont. 6 —.—, Randssontein 2.93, Rand-Mines 39.25,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp. —.—, Watcrworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 57.25, Anaconda 9.87, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—', Oceana-
Consols —, Modderdeeps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.—, Apex —.—.
Schwach.— Wcstaustralische Minencurse behauptet.—
Amerikaner: Atchison comon 34.90, Atchison Pres. 77.87,
Southern Pac. 40.—, Milwaukee 123.—, Denver ond 20.87,
Louisville 79.50, Norfolk ond 39.12, Northern comon 60.12,
Union 65.75. Wild.
Brüssel, 7. November, 12 Uhr 15 Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".j Spanier 67.—, Saraqvsse
259.—, Nord Espagne 177.—, Brezil —, Banque
Ottomane 534.—, Rio Tinto 144S.—, Metropol 539.—,
Zambese —.—, Elektric 258.—.
(Schweizer Centralbahn.j Aus Berlin, 7. No­
vember, wird uns telcgraphirt: Der Verstaatlichungspreis der
Schweizer Centralbahn soll 793 Francs, zahlbar am
1. Januar betragen, wobei die Dividende Pro 1900 dem
Bund zufällt.
sHuldschinsky-Werke.j Aus Berlin, 7. November,
Wird uns telcgraphirt: Auf dem Röhrenwerk der Huld-'
schinSky-Werke wurden die Schichtlöhne um 10 Percent
herabgesetzt.
(Concurs Salmony urrd Sohns Aus Berlin,
7. November, wird uns tclegraphirt: Nachdem der Antrag
der Nationalbank für Deutschland auf Eröffnung des Con-
curscs über die Firma Salmony in Cöln abgelehnt
worden ist, erfolgte die freiwillige Liquidation, Wobei die
bedeutende Forderung der Nationalbank voraussichtlich nicht
nur ausßallen, sondern diese auch zur Herausgabe der Depots
der Firma angehalten Wird.
sCaffcler TrebertrocknnngL-Gcscllschaft.j Aus Ber-
l i n, 7. November, wird uns tclegraphirt: Die Zskaffuugs-
stelle sollte heute wieder über den au sie zu nochmaliger
Prüfung znrückgewicsenen Prospect über sechs Millionen
neuer Actien der Trebcrtrocknungs-Gesellschast verhandeln.
Die Berathnng wurde jedoch aus Ersuchen des cinreichcnden
Bankhauses von der Heydt, von der Tagesordnung ab­
gesetzt.
Dsw Waarerrmarkt.
Budapest, 7. November. (Tel. der „Wiene-r Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei schwachem AuSgebote
und mäßiger Kauflust matt. Mitunter 2'/- Heller billiger erlaffen;
nur einige tausend Metercentner Umsatz. Nebrige Artikel wenig
Verkehr und ruhig. Termine: Weizen und Roggen etwas
schwächer. Futterartikel behauptet. Weizen pro April K. 7.68
bis K. 7.69, Roggen pro April K. 7.23 bis K. 7.24, Hafer pro
April K. 5.54 bis K. 5.56, Mais pro Mai K. 5.93 bis K. 5.04.
Trübe.
Triest, 7. November. <Zuckermarkt.) Schwach. Proiupt
Centrifugal PULS K. 27.25 bis K. 27.75, per November-Mürz
K. 27.25 bis K. 27.50.— K a f f e e per 50 Kilogramm. Rlchip.
Rio K. 49.— bis K. 58.—, SantoS K. 47.— bis K. 53.—.
Spiritusexport: österreichischer, per November-December
K. 20.— Geld, K. 20.25 Waare.— Pfeffer (Sinage
pore) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. —bis
Prag, 7. November. (Z u ckermark t.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 24.20, ab Kolin K. 23.60, ab Aussig
K. 24.80, per December K. 24.90, Raffinade, Prima prompt und
November K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartofselspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.25 bis K. 112.50, Rüböl per
50 Kilo K. 4l. bis K. 42.—.
Budapest,7. November. (Fettivaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinesctt K. 59.— bis K., Tafelspeck K. 53.—, Speck
geräuchert K. —„


[ 2023-06-29 10:52:39.935 - 19001108 - Seite 6 ]
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
8. November 1900
Nr. 6801
Serie 6
Breslarr, 7. November. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark IS.70, neuer gelber Mark 15.60, Roggen Mark
14.50, alter Hafer snur eine Sorte) Mark —, neuer
Mark 13.20, sämmtlich loco. Raps Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro November Mark 28.20, pro December Mark
27.70, pro Januar Mark ——, Rübsen —.
Magdeburg, 6. November.  höher: Mehl
unverändert. Bewölkt.
(Börse für laNdwirthschaftliche Produkte.) Wien,
7. November. (Orig.- Ber.) Die nordamerikanischsn Märkte
hatten gestern gefeiert und es mangelte so jede Directive von
dieser Seite. Die westeuropäischen Märkte meldeten etwas festere
Haltung, doch waren die diesbezüglichen Berichte nicht im Stande,
hier zu lebhafterer Thätigkeit anzuregen. Die Bethsiligung am
Terminverkehr war im Gegenthcile eher noch schwächer als in den
letzten Tagen, und unter dem Drucke der deshalb herrschenden
Geschäftsstille war die Tendenz für Weizen und Korn noch um
eine Nuance matter, während Hafer und Mais den gestrigen
CurSstand zu behaupten vermochten. In nur vereinzelten Ab­
schlüssen wurden Frühjahrs-Weizen zu K. 7.9S bis K. 7.97,
Frühjahrs-Korn zu K. 7.67, K. 7.66, K. 7.68, Mai-Jum-Mais
zu K. 5.32 bis K. 5.33 umgesetzt. Frühjahrs-Hafer notirte
K. 5.87 bis K. 5.88.— Auf dem Ef fee t i v m a rk t e beob­
achtete der Consum nach wie vor die strengste Zurückhaltung im
Einkäufe von Brotfrüchten und speciell für Weizen war dis
Tendenz auch matter, wobei gute Qualitäten sich im Preise eben
behaupteten, mindere Maare jedoch um 5 Heller billiger erhältlich
war. Für Gerste mangelt es seitens des Exportes schon seit
Längerem an Interesse und man ist betreffs des Absatzes dieses
Artikels ausschließlich aus den Consum angewiesen, welcher aber
auch nur hie und da einige Anschaffungen macht. In den Preisen
von Geiste war eins wesentliche Aenderuug nicht zn bemerken.
Zum Schlüsse wurden Frühjahrs-Weizen K. 7.95, Mai-
Juni-Mais K. 5.34 bis K. 5.33 gehandelt, klebriges unverändert.
LpirituS. Wien, 7. November. (Orig. >Ber.) Bei
andauernder Geschästsstille haben die Preise heute keine Aenderung
erfahren und für prompte contingentirte Waare wurde wieder
K. 42.80 bis K. 43.20 notirt.
Linzer Fruchtbörse. Linz, 6. November. tAmtlichcs
Cursblatt.) Preise loco Linz oder Mühlen. Weizen per
100 Kilogramm. Oberösterreichischer K. 16.— bis K. 17.—. Un­
garischer K. 16.65 bis K. 18.20. Roggen per 100 Kilo­
gramm. Oberösterreichischer K. 15.20 bis K. 16.50. Ungarischer
K. 16.20 bis K. 17 20. G e r st e per 100 Kilogramm. Brauerwaars,
oberösterreichische K. l4 40 bis K. 15.20, ungarische K. 17.— bis
K. 19.40, oberösterreichischs Futtergerste 5k. —bis K. —,
ungarische K. —bis K. —. Mais per 100 Kilogramm.
Mais, alt K. 14.30 bis K. 14.50, Mais, neu K. 11.60 bis
K. 1i.80, Mais, alt, en üetail K. 14.90 bis K. 15.30, neu, on ästuil
K. 12.- bis K. 12.20,CinquantinK. 16.40 bis5k. 17.—. Hafer
(unversteuert) per 100 Kilogramm. Oberösterreichischer K. 12 50
bis K. 13.20. Böhmischer K. 13.— bis K. 13.40. Ungarischer
K. 12.— bis K. 13.—. Leinsamen per 100 Kilogramm.
Oberösterreichischer K. 22.— bis K. 24.—. Hopfen per 100 Kilo­
gramm. Öberösterreichischer, Prima K. 120.— bis K. 160.—,
mittel K. 90.— bis K. 110.—. Malz per 100 Kilogramm.
Oesterreichisches K- 25.— bis K. 27.--, Mährisches K. 27.50
bis K. 28.50. Spiritus per 10,000 Liter Percent. Noh-
waare prompt (unversteuert) K. 44.80 bis K. 45.20. Preise
des oberösterreichischcn Müllerverbandes: Gries u K. 28.50,
i, K. 28.50, e K. 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm,
Brutto für Netto inclusive Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.)
0 von K. 28.50, 1 von K. 27.50, 2 von K. 26.20, 3 von
5k. 24.50, 4 von K. 23.50, 5 von K. 22.—, 6 von K. 20.—,
7 von K. 14.50, 8 von K. 11.50. Kleie, grobe K. 10—, feine
K. 9.20. Roggenmehl per 100 Kilogramm Brutto für Netto
inclusive Sack. 0 von K. 26.—, 1 von K. 25.—, 2 von K. 23.—,
3 von K. 19.50. KleieK. 10.—.
Bericht.
iicher gleischmarkt.) Wien,7.November. fOrig.-
., wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
48,319 Kilo Rindfleisch, 62l Kilo Kalbfleisch, 32!5 Kilo Schaf­
fleisch, 4934 Kilo^Schweinefieisch, 87 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 76 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 56 H.
bis K. 1.20, hinteres 70 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
K. 1.90, Kalbfleisch 80 H. bis K. I.
96 H., Schweinefleisch 90 H. bis K
K. l.24, Schafe— H. bis— H
K. l.16, Lämmer K. bis K.—
nähme von Kälbern waren die Preise
30, Schaffleisch 50 H. bis
1.30, Kälber 88 H, bis
Schweine 90 H. bis
- ver Paar. Mit Aus-
durchwegS flau.
Wiener Korse vom 7. November.
Auch der heutige Tag ist trotz des Wahlerfolges
der republikanischen Partei in Amerika geschäftslos ver­
laufen, wobei die Stimmung des Marktes, die ziemlich
zahlreichen Schwankungen unterworfen war, größten-
theils der matten Richtung znneigte. Hiebei war
allerdings abermals eine gewisse Scheidung der Tendenz
wahrznnehmen und während die Festigkeit des Anlcige-
maiktes und die Nachfrage nach den Transportwerthm
zeitweilig andauerte, sind die Montan-Actien und Bank-
papiere fast ununterbrochen ziemlich bedeutenden Ab­
schwächungen unterworfen gewesen. Maßgebend für
die Rückgänge der Eisen- und Kohlenwerthe war
hauptsächlich die matte Haltung, die auch heute
Berlin ans seinem Montanmarkte im Anschluß an die
ungünstigen Nachrichten von den deutschen Jndustrie-
bezirken documentirte. während andererseits für die
Äbschwächung der Creditactien die Nachricht von
einer bevorstehenden Auflösung des Petrolenm-
cartells mit Rücksicht auf den Besitz der Creditanstalt
an den Actien der Fiumancr Petroleum-Raffinerie als
Motiv galt. Nur zeitweilig wurde die durch die Rück­
gänge der führenden Speculationswerthe hervorgerufene
allgemeine Verstimmung unterbrochen, als sich für
Staatsbahn-Actien, für welche auch Berliner Kausordres
durchgeführt wurden, größeres Interesse zeigte. Doch
unterlagen auch diese schließlich einer Äbschwächung, bei
welcher sie wieder den größten Theil ihrer früheren
Avance einbüßtm und kam daher namentlich am Ende des
Verkehrs die matte Haltung energischer zum Ausdruck. Im
Schranken lagen gleichfalls dis Montanwerthe, von
welchen insbesonders Brüxer Kohlen und Prager-
Eisen große Rückschläge erfahren haben, schwach,
auch die Petroleum-Aclicn waren stark gedrückt,
während einzelne Transportpapiere, wie Ferdinands-
Nordbahn, Aussig- Tepiitzer und Dux- Bodenbacher
bedeutende Avancen erzielten. Auf Dem Bankcnmarkte
blieben schließlich beide Creditaetien und die Acticn der
Bodencreditanstalt im Rückstände. Steigerungen weisen
die Actieu des Bankvereins und Oesterreichisch-
ungarische Bank-Actien auf. Von Transportwerthen
bewegten sich Staatsbahn- Actien, Kaiser Fcrdinanss-
Nordbahn, Aussig-Teplitzer, Dux-Bodmbacher, Buschtie-
hrader Actien lit.^ und beide Nordwestbahn
auf gebessertem Staude. Abschwächungen erfuhren
Lombarden, Straßenbahn- Acticn und Dampfschiff-
Actien. Auf dem Jndustriemarkte stellten sich
Alpine, Rima, Prager Eisen, Böhmische Montan-Actien,
Brüxer Kohlen, Salgo-Tarjaner und die beiden
Petrvleum-Aetien niedriger. HHtw notirten Trifailcr,
Perlmooser und Königshoser Cemcnt-Actien, Varcser
und Wienerberger. Renten lagen ziemlich fest. Devisen
und Valuten blieben stationär.
Auf dem EScomptcmarkt hat der Getdstand eine kleine Er­
leichterung erfahren.
Die Sätze für erste Bankaccepie stellten sich auf 4°/,»
Psrcent.
An der Vorbörse notirten: Cesditactien 663.— bis
664.25, ungarische Creditaetien 663.—, Lünderbank-Actisn 415.50
bis 416.—, Anglobank-Actien 274.—, Bankversins-Actien 471.—
bis 472.—, Oesterreichische Bodencredit-Nctien 868.—, Ungarische
Hypothekenbank-Actien 436.—, Staatsbahn-Actien 662.— bis
664.50, Lombarden 112.— bis 111.50, Buschtiehrader Bahn-Actien
lit. L 1113 —, Straßenbahn-Actien lit. 4. 272.— bis 266.—,
„Adria" Schifffahrt-Actien 492.—, Nordbahn-Acticn 6200.— bis
6210.—, Dur-Bodenbacher Bahn-Actien 626.— bis 633,—, Alpine
Montan-Actien 426.— bis 422.50, Nima-Muranyer Actien 485.50
bis 482.50, Prager Ei enindustrie-Acticn 1674.— bis 1665.—,
Trifailcr Kohlen-Actien 469.—, Westböhmische Kohlen- Actien
270.—, Allgemeine BaugeiellschaftS-Actien 152.— bis 150.—,
Wienerberger Ziegelfabriks-Actien 670.— bis 675.—, Februar-
Rente 97.35, Türkcn-Lose 105.— bis 105.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditaetien 663.75, unga­
rische Creditaetien 662.—, Anglobank-Actien 274.—, Umonbank-
Actien545.—, BankvereinS-Actien471.—,Länderbank-Actien415.50,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit. /I 266.—, Tramway-
Actien—.—, Staatsbahn-Actien 664.—. Lombarden 111.50, Elbe­
thalbahn-Actien 471.—, Wienerberger Ziegelfabriksgcsellschasts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 423.—, Tabak-Actien
, Prager Eisenindustrie-Actien 1665—, Mai-Rente 97.50,
Ungarische Goidrente 114.75, Oesterreichische Kronenrente 98.50,
Ungarische Kronenrente 90.35, Zwanzig- Francs- Stücke 19.19,
Marknoten 117.65, Rubclnoten —.—, Türken-Lose 105.25, Brüxer
Kohlen-Actien— —.
An der Mittagsbörss variirten: Creditactien zwischen 662.—
und 664.75, Länderbank-Actien zwischen 415.— und 415.50.
Es schloffen: Ungarisch? Creditactien zu 664.—, Bankvereins-
Actien zn 473.—, Bank-Actien zu 1696.50, Unionbank-Actien
zu 545.—.
Zur Erklärungszcit um 1 Uhr notiren: Creditactien 664.—,
ungarische Creditactien 664.—, Staatsbahn-Actien 665.—,
Lombarden 111.50, Mai-Rente 97.40, ungarische Goldrente
114.80. Alpine Montan-Actien 423.75.
Um V»2 Uhr notiren: Creditactien 663.50, ungarische
Creditactien 662.—, Anglobank-Actien 274.—, Unionbank-Actien
545.—, Länderbank-Actien 415.—, Staatsbabri-Actien 664.50,
Buschtiehrader Actien lit. L 1115.—, Lombarden 111.—,
Elbethalbahn-Actien 472.—, Alpine Montan-Actien 421.50,
Türkische Tabak-Actien 287.—, Mai-Rente 97.40, österreichische
Kronenrente 93.50, österreichische Goidrente 114.60, ungarische
Goldrente 114.75, ungarische Kronenrents 90.35.
Schluß um 2 Uhr 3V Minuten: Oesterreichische
Creditactien 662.25, ungarische Creditactien 663.—, Anglo­
bank-Actien 272.50, Bankvereins-Actien 472.25, Unionbank-
Actien 545.—, Länderbank-Actien 414.50, Staatsbahn-Actien
663.50, Lombarden 111.50, Elbethalbahn-Actien 472.—, Bau-
und Vetriebsgesellschafts-Actien 3 267.—, U 261.—, Nordwest-
bakn-Actien —.—, Dampfschiff-Nctien 759.—, Tabak- Actien
287.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1650.—, Rima-Muranyer
UÄUkI von Hnlsgewoi-tlwn
unter clsn eoulantesten LsämAim^sii g-usFefüsirt,
nl l s tzt v o, xsvünMÜtan L n sic im sts üb er
nut immMolls
tiliä brieklicdö ^vkraz-sn Icosleukrtz! srtllöiit.
^6Lst36!3tub6N-koti3N 6S86ll3LtlZlft
NsLkssIstuliN):
s. FVollroüo 10 u. II, IV. ZViecloN, Ikrruptstr.TZss 41,
VII. LlLriLdilfsrsrrasso 76, IX. A.1ssr3tras30 32.
481.50, Alpine Montan-Actien 421.50, Mai-Rente 97.40, nrrga,
rische Goldrente 114.80, österreichische Kronenrente 98.45, unga­
rische Kronenrente 90.50, Türken-Lose 105.—, Reichsmark 117.77,
Böhmische Montan-Actien 1I97L0, Brüxer Kohlen-Actien 846.—,
Waffenfabriks- Actien —.—, Westböhmische Kohlen- Actien
—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien —, Rudolphs-Hütte-
Actien —.—, Vareser Actien —.—, Hirtrnberger Actien —,
Perlmooser Actien 300.—, Wienerberger Actien 670.—, Poldi-
Hütte —, Schodnica-Actien 1541.—, BuschtiehraderActien lit. U
1110.50, Dux-Bodenbacher Actien —.—, Königshofer Actien
Nachbörse: Creditactien 661.25, unga rische Creditactien
663.—, Anglobank-Actien 273.—, Bankvereins-Actien 473.—,
Unionbank-Actien 545.—, Länderbank-Actien 415.50, Staats­
bahn-Actien 662.50, Lombarden 111.—, Elbethalbahn-Actien
472.—, Nordwestbahn- Actien 458.—, Tabak-Actien 287.—,
Nima-Muranyer Actien 481.50, Alpine Montan-Actien 419.50,
Mai-Nente 97.40, ungarische Kronenrente 90-35, Türken-Lose
105 25, Marknoten 117.68 per Cassa, 117.76 per Ultimo. Nb-
geschwächt.
Schlüsse per Ultimo November.
London-Cbeques
Paris
20-Frank-Stücke
Rubel
Marknoten
ivHlußcurs
Geld> Waare
240.70
95.85
240.85
95.95
London-ChequeS
Paris
20-Frank-Stücke
Rudel
Marknoten
lschkihcurö
Geld
Waare
Novemb.>Decemb. j Januar
-^ Effect
Stellagen
November Decemb. Jaauar
Vorprämien
16-20
18-22
29—33 )40—44 Oest. Crdtact. j 4-
31-ök
I8V.-SV.
-SV-
12-13
11V.I2V.
41-45 Staatsb..Act.!4'/--5V- 8'/--
— iSüdb.-ActienI—>
31-35 50-54 70-75^llpineNctien!8V»—9'/,!l3V-14'/-197.20'/-
S1-35i50-54 70-75 Rima-Muraifi8'/.-97.! 13-/.14°7/'19V-20V.
- j 8-10 sl3-15i Türken-Lose.!- !2V--2'/.!3V.-4'/.
Tie Sätze verstehen sich in Kronen.
lNachbörse)
4"/« ung. Goidrente-st
Ungar. Kronenrents-j-
Creditactien -f-
Staatsbahn -j-
Lombarden -j-
Curse
96.',l)
90 90
207 20
!41 90
25.90
Wiener
ParitcU
H 99
90.94
k60 41
663 34
117.20
ttLrllrr
(NaÄbörse)
Buschtiehrader M. 8. -st
Nordwestbahn -st
Ewethalbahn -st
Rufs. Bank». -st
3L6.S0
LS5.2S
DiSeonto-Tommandit 176.75.
Un»rechnungs-Curse 117.70.
-st ver Ultimo.
Italiener SS.—. Schwach.
L'r'LrrlLFurt
Oest. Papierrente...
„ Lilverrente ...
„ Goldreute
Ung. 4Vo Goldrente.-
Kronenrents
Oest. Creditactien .. .-
Bankvereins-Tkctien .-
^est.-unst. Bankaktien
Staatsbahn -st
Franks.
Curse
97.40
97.15
97.60
96.80
i 1 10
207 40
119.30
121.20
142.40
Wiener
Parität
97.44
97.19
114 87
115.35
31.14
661.05
473.77
1692.61
L6L.70
L'/'LQlLkrirlr
Lombarden -st
Nordwestbahn -st
Elbechalbahn»Actien-st
Buschtiehrader ttt. L-st
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechsel pr.Lond.sk.S.
Wechselpr.Parrs(k.S.
Franks.
Curse
26.10
114.20
214.—
84.95
20.43
81.45
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 79.—. Fest.
UmrechnvngscurS 117.70.
-st per Ultimo.
Wiener
Parität
118.40
455.36
426.43
117.60
240.67
95.9L
ssvicksstrung lls8 smiüolivn Ovursdlsitse
äki- Ä/ienoi- Lövss.
Z,»».
sub
7.
1/«
13/1
o.Zins
Diverse Aase.
») Verzinsliche Lose.
Per Stück
B.°Cr.-A.,o.ö.,P.-S.E.1««0L Ivofl ö.W. s z
„ ..„„ j g
Doii.-Tampssch.-Ges. Ivv fl. CM gg
Don.-Rcau!.-L°sev.J.lS7ULlU0fl.H.W.!^
Hypot.-Bk.,ung.,P.-Schv. Lioofl. ö. W. 4
Tricster Etadt-Änleihe i> lvo fl. CM./ -i'/.x
„„ L Sv fl. ö. WÜ4 X
Serbische Prännen-Auleihe k 100 Frcs.^
Türk.Eijenb.-A.P.-O.ä.400Frcs.p.Caffa
„„„»„ P.Medio—' 105-
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl. ö. W.
Creditanstalt f.Hand. u. G. 100„„
Clary 40„ CM.
JnnSbr. Stadt.-Anlehen.. 20„ ö.W.
Krakauer Lotterie-Anleheu 20„„
Laibacher Prämieu-Anlehen20„„
Ofen, Stadtgcmeinde 40„„
Palssp 40„ CM.
Nöthen Kreuz, öst. Ges. v., 10„ ö. W.
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., 5„
Nudolfstiftung 10„
Salm 40„ CM.
Salzburger Präm.-Anlchen 20„ ö. W.
St. GenoiS 40„ CM.
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Nnl. 20„ ö. W.
Wiener Comm.-L.V.J. 1874100„„
Gcwinnstscheine der 3°/« Pr.-Schuldver-
schreibung der Bodencr.-A., Em. 1880
detto detto Emission 1889
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Vk.
Feviseir.
Amstcrd. Check u. kurze Sicht, f. 100 holl. Guld. vlota 3
„ längere Sichten...„„„„ .?»/.
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 FrcS.„ 4
„ längere Sichten„„„ ,, 4
DeutscheBanrpl.Checku.kz S.f.100M.d.N.-W.„ 5^
»„ läng.Sichten„„„ 5
London Check n.kurze Sichten f.10 Pfd. Sterling„ 4
„ längere Sichten....„„„ 4
New-Pork für 100 Dollars„ 5
Jtal.Vankplähe Checku kurze Sicht, f. 100 Lire„ 5
„„ längere Sichten...„„„ 5
Parisu.franz.Bankpl.Checku. k.Sicht. f.lOOFr.„ 3
„„ längere Sichten„„„ 3
Petersburg u.rnss.Plätze Check u k.S.f.lOORub.„ 5'/,
„» läng. Sicht.„„„ 5Vr
Zürichu.BaselChecku.kur^eSichtens. 100Frcs.„ 4'/,
„„ längere Sichten„„„ 4'/,
Schweizer Plätze Check u.kurze Sicht. f.lOO Frcs.„ 4'/,
„„ längere Sichten.-»„„ 4Vp
Valuten.
Kaiserliche Münzducatcn per Stück
Kaiserliche Nandducaten
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-Francs-Stücke
Zwauzig-Dinar-Stücke
Iwanzig-Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke
Nussijchc 5-Nubcl-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)-Tbaler
Deutschs Neichsbanknoten oder denselben
gleichgehaltcne Noten für 100 R-M. .. .per Cassa,
Per Ultimo October!
Italienische Banknoten f. iooit. Lire
Rttbel-Noto per Cassa
S1—
199"
117 70
240 70
95 87-
23 57
117 75
254
105 25
21-
199"
117 75
240 75
95 90
234
850—
252 50
236-
410—
180
76 35
104 50
12 40
393
130
65 50
71-
52-
132—
129-
42 25
20 50
59
175
«4 50
198—
150—
383—
23
50—
34-
199 55
II777-
254«"
117 65
117 75
240 65
240 70
90 80
95 85
95 50
95 50
1141
1138
19 30
23 53
24 08
117 65
245—
235 50
870—
254 50
238-
78 25
105 50
13 50
395—
135—
68 50
73-
53-
136—
131-
43 25
2150
61-
177—
66 50
201—
160—
385—
30—
52—
36-
199 70
117 80
117—
240 85
240 90
91-
95 95
95 65
95 65
1145
1143
19 33
23 61
2416
117 80
117 70 117 85
90 80 91—
2 54! 2 55
2ur
srvxkoblWEid:
V/sisev l.ocklid^dn-pi'ivi'iWs übUgsiloner». Lovwdi 6is
fälligsn Zinsen, o,!s iniell ctts üured LuslosunA enr küok-
rktvIuvA gklsngvvllen VbÜMtionen vveräsv adv« Men
Qvdüiirk»- vclsr soüsdlxsn /rbLns
eisZeloLl:.


[ 2023-06-29 10:52:39.935 - 19001108 - Seite 7 ]
1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1Ä s 1> 1 1 1S,,,,,,L,L, I,> S!>,,, I,, IL1 I SS,,, I,, I,,,,
l>>>!!>! l i!! 1 I 1 1> 1 18,,, I 1Z1,I,1IS1LI,, I s!, 1
> 1 1> 1 1 1 1 1 1> 1 1 1 I 1 I 1 18! 1 1 i 1S,!>111L!S! 111S,,1 I 1> 1 1 1L1 1 SS 1 1 1 1 I l 1 1 1! 1
^ !.> >!!!!'!>! I !>>!!! s!!!!! L!> 1!!! s, K,,! Is 1 1 I 1 1 1 1 1 1 I 1 ,T-, I,,,,,,,>,
SIL, I I I ««S488L-, I SLKRVZSR. KL44ZSZÄSZ«L^ LL8SSS> SSSSSSÄSSSKSLSLKS 1 VS 1!
!>!>>>! SSL8L !Z! !8Ä1 1 1> Ä! 8SÄ88ÄÄÄSLZ8 TS88LL 1 ,LSL81ÄZSSS1 1SSSS, 1811
Will 1 SIL 1 I I I> i! I I I 1 1 1 I I 1 1 1 I 1 I 1 1
>111 1 S 1 1 1 1 I 1 I 1 1 1 I 1111111111,1,!
L> 1 1 1SIZI11 I l I I I I l>> I I> I> I I I I l>
8>> I ,§!,!!, I I! I!! I I I I>! I!!> I I I,
L?7^
ZNS INSSZVSI888I I88888884 88«ILSS28SS8 8K88SS: I 181 IS8SS888SSSS88I88I I
Ki.i.I I I I KKK I LZS I I8LISSI I I 8-8'ÄAÄ8I I 88 88Ä-!>> I >-?,,, ,KZ'-K,L88SZ> Is>>
I8S8ÄS8 8SSÄST
8L1 I
LI I I
SSSVVS^SVVVVVÄA «>
s I,! I I Ss!^
's
sssZZLs LSSL^L EsZssZ-ZVVV-:!ZVV
i l L8ÄS8 L-SÄÄSN 8 l I l I I V88S8VSZ
M
^^ v'^^^^^ I». »s». I^. 6».^ i«s.^^ 4.,^^ L»^ r« »« vo p>^^ 6»- »k»- ssssr«-^
^^^^ --^ X XX XXX XXX-''"
VN
<-« §§
H -L- x y^ L>N,»> c>
Z 8§ 8"" "Ä^HL/ZÄ»
--
"vo' S' 'Z' S
?8°ßZ^- s
-.. °: ffL°ir L°ffs«. L>.-sz^- jk^LLS--:' L::: §- 8zss
. !->: .«:' 5»! V- >;.. »: s. r-: ?»: r^x,. «Lr. 7!;nrr--!->: !!>"' ----- ^- »««->
«; s: i Si S:
S:
r-^g-s::: ^7srs-r-stsrs^^^-sLs»rs»
Di Di' DA'' Dffss' DLDD L'°
!! I>! I I>> I>> 1 1 1 1 1> 1 I 1> I i. I I I! I I I I t I l ISSI I >8! I I I I I> I I^-> ISI I IN! I! I> i>! l i j,! IS! I I I, ISI
I I I I>>> I> I>> I> 1> I> I> I I I I> I I I>> I I> I I ISS! I ISI I I I I I I I I l I I I> I >81 I I I,! I I I I> I!> I! I I I I IÄI
> I I I I I I I! I I I I I S! I I I I I I I I! I I I I I
! I I I I I! I> I I!> I I I> I I I I I I I I I I I I I
>>>>> I>> I I> I I> I I> I I I I I I> I I!>>> I I l I I> SSI I I8I l I I I I I I I8I IS!, ,Z,,,, j,>,>,,,, ,K!,>,>> Z>
I I I l I, i>! i!>! l i> I! l!!!>> I> i!!!!!! 8S l I I s> I I! I l> >!>>, I l,> L^^,!,,^ l l l!>! I I! 7.1 I
-;sss I SSZ> SSSZ8SZ8SLSS! SS>! S8SSSSSS> LSS I I 8S.?SZ8LSS8SLZSLSÄSL8^SSSSSSSS I SSZZSS
LISI'''^
> I I I I I> I I I I> I ISI I I> l I I I! I l I I>
I' i I! I! I I I I I>>>!>! I I!> I!! I! I I
I I ISSI> I SSSSL 88! I 8LZS! I> I, I §8 I S
> I ISSl I ISÄSSS SSl! I> 88I I I I IÄÄI!
L'7I I SS!L> LS I8> 1SL8SS> S8 S8-LLSSI I8ISSRS8ISIS! IS i LSI i !LSÄSL8I >8181LSsI I SSL>! !LS' IL> I I I!> I I>> I> S8 8SI I!> SS I I I I IÄ I I S
ZDs8^Z^ZKZ-LZ 2 sEMS^ ßAZs>ü-«sc5>M-L-^°ZZL8LSZ-^°°§-g^,j^t!>s>PpsLZ^^ A '' §?LZi:- Vi Di §Di i:° Dff-'' O'^'" D: -' Pi I !' D: Di i I
1 1111111111S 111! 11 1111 11 INI! I ISI 11 111111 11111 isißdi 1S1111 11111111 11 1S!SL7"> iHl 1,1,1 1> l^ 77777H 1111777 1
»/1> 1 1 1 1 1!! 1 S. 1! I> I 1 1 I!> I>! L! 1 1 1 1^ 1 1 1 1 1 1> I 1> 1 I I> 1 S 1 ÄÄ 1 1- 1 1 1 1 1 1 I I 1 I 1 1 1 I 1 8 1 SÄ 1 1 1 1 I 1 1 I 1 1 1 1 I I 1 I I I 1! 1 8 1 1 I 1 I I I 1 1
.>,>>>>>->>>>>>>>>''>>'>, R, ZZ,, 8>,, I!,,>,,,>>,, s, xs^',,>>,>,>,>,>,!>, >>>>!--!> i,, >>>>>
>1 i i
1'1 1 1 LÄ
1?d1 1sI I I I!> I 1 1 1 1> 1 1 ls1SL1> 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1,> 1, I I I 1 1B1 I! I I I 1 I ,s
1 SÄ! !SI 1 1 1I1 I 1> 1 1 1 1 1> 8I SÄ 1 1 >! 1 1! 1 1 I 1,,,,, I 1 I 1 I81 1 1 1 1 1 >! 1Ä
I ——1^1,11 LL-^>,^ -22r--L--c-2,
ii>iisi,i>ii
ÄI> i i i i
1S11III1
111,11
l K-SSSS
1S8SN1>IÄ
ISIS!1 1L1ZS...
1! IS, I 1! 1SL1!!
E??S-L-SZZsZ I 1 SSSZLSL 18 1111 8SSS88 SS 1 Z KZSSSSi 1 SLSLSSSSSZLSSS8
>S>> 1ZLs1 ILI 1 I8ÄLLL1S1L1 1 1 1SSSL18 ÄS 1 1 L1 188S>> S8SSS1 1Li 1 I 1 1 1
ISVI 1 s! 8 I IS! 1 1 LSSSSSS> s 1 I 1 SS.ZZ8SS 88.SS 8S88SS 1 SVSNZVS8VZ8S8SZ
- 1 1SZZZLS1 lZZI§ßl ^1N8SS1V!SF1 ISVI 1S181 IS! 1 1SLSSZZS> SI I ISSZZ88S 88SS 8S88SS1SVS8ZVV8VZZ8SZ
A 1 1 1 18 1 1 8 1 I 1>> I> 1 8 1 I SS 1 181881 1 SZ I.1 ZI 1 1.1 8 1 I I 1 8LZ8SS 18111 8LSSS 18 88 1 8 8 1> 88L 1 SÄ! I 1 L 1 181 1 1 S 1
'7l 1°! ',^ 1^77^7
O 8 7^ O csQ 8
I I ^^1 1, 1 1
Z 8 8 s 88888888888^8 8 8 8 8 8,8
I il!l?W^ sWHH L LLs^tz^ii
ZZZZZs8s8Ls§§8° 8ZS
11ii11111ii1i77tz
^ .0 7-i-M?> ÄDSÄ« t«.'-'- Ä Sss§« §2'^
2l> 8,1 1 1 1 1 1 ^,! L 81 ^1 s-
1
«skH§ §SZ' K I AZ^
ri^». v»" .2:^^
g !- AL.»"^,L^ -» L
^«« 8.§ L» s^^^» s-S
5ö- ffä-MZZB?-^ ß LZZZLZZZ^ffZ V^Z ZKLoZ
KÄ§§FLLtz« -j» K
^-§8-8- A-Z?Ls-S'-U'S, 2>
«.
L888Z8S888§888S88Z8sID8S8^.Z8ZSSSK8°- »-ZZ^ZZZZLZ 8ZL8
-- 4, 4- -244,248442,2-: ?«O- ----24, 8 S K-- 2^^« S-Vp',4^
Ll> ll!i" !1^!j,!1>ili ^bs„ i> s„„„„ j, Z s °j, ü
L8LZ§88Z8ZLZL88Zs8888S88s^S888L88s" ^Zs^ZZFZZ^' ^8^88
,2 ^4^2^4 P-1-4, ,, 4 ,2H,4 p--' 4.x-1 4.444^« kNÄS«
^ «r
^T «--s»--SZ Ä
i-Z'Z L
.Z.2.'r.»
« NMN «-rs -rZES T^
S.w-s-^2.^--coZ« es« o« d
«^ §L«
« o o s ^-^8I -Z^ L'
f§§ff§EZ«^fkZ^Z°^
Z-.' »ss-K L
-z,: 8Z L.
d?: -K
Ii SV> l i l i l> L l
>> 8"I 1> 1> I I! 1 1 1 1 1 1 1 1 1 I i! 1 I 1 1 1 1 1 1 I I I
^ZIZVZZUZZVZZZKKsssZsLZZZ-ZZDMIZzZMZZMZZZZBZ Z ZÄ-ZR
I I 1 I I I 1 I IV 1 ZI 111 >1°I I I IZIS'Z! 1 ISI 1 I l VZS^ I 1 I
1 1 1 I 1 1 1 1 1 8 I 1 I I 1 1 !! 1 1 1 1 I 1 1 1 I 1 I 1 1 1 I l1 1 °Zl I 1
LÄ-^MZtz«i Ltz'. AZ87s I
LLSL^LSL
1 I I I IS
1 1 1 1 IS
! !Z7
111111> i> ii iii
i> >1111> i ii 111
ISZ111 l^si1II >Z> 1111I^1§§!I1III1§I
.' 8"? 1 1 1 1' 8> 1 I>!>'>!!! 1 1!, s I I 1! 1! 1> I
^Z'Z77! 77s?7s7l77s7! 7Z7! 77 i ^7777178 7
i>ii>iiii^isiiiiI>iiiIZIZZI >isiiii Lsscu 11>> >iiZ s iisZ
I I 1 1 I I 1 1 l 1 1 8 1> 1, 1>,,,, 8,, i,, I I 1 1 I I 'H 1- I l I, 1 I> I I 1,, 8,
! 7ss! 77^7 77 ^-7^ i 7§7! 77! s7777! 7s
1111> 111
iZSIZIZ 1 ZZLÄSS I L 1 SSLZ I ZLL^ßVSZ- 1 MHMZ IZ H. Riss
1 1 181 I I 1 1 1! 1 1 I I I 1 >8, ,,,,, ,^, ,s,L, i,,,,---- 2'
> I I 1 I I I I I II III
1 I 1 1 I I 1, 1 ,1 III
IZ,
I II L-,
,
I! si 1117>s>7!7'/87's^!7!^7V7!^777^8'j7^!s^7^77!^ 8 7!Ltz
III,IIIIs IS VSS
, I I I I I> I I! I ,88
III,I,ZI8 IV SSV
I,,,,,8!, ,S ,Ä8
S8sr§s «§«8«^ s»Ä^«2v2D»ss,8^Ä«s8^8^§8— ^Sv2-E, »aÄ--'88-«M8üsÄsS8c-MÄs7«Vs 888§MMÄ7>os8^§^
1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1> 1 1 1 1>> 1 1 1,!> 1 I I 1, ', ',, 1,!!, I ',', Z'l 'I 'l I I I ,", ', ',> ', ', ', §', ', s j ',
8888888888 Z8ZF8 88888888 8888s 888888 88888888 8L
- 7-,° ^T-S-- ?"8-°°° ----------- -r ------ 7->tz--
I VI ZLS, I I 1,> I I -ri, L,
^I^> I§> Z1 1> 1 1Z1> 1!! I I I> I I I I I ,KI I,, I I,,, I I I! I !S,SI I I,,> I I,, ,KZ>, I I I I, I8I I, I,> I ,LI,,,,,,,
>> 1> I 1 I 1 >1>^!> l>> 1^> 1> 1 1, IL ,,,,,,,,,,,, ,§,,,, ,,,,,,,, I ,,,,,,,,,, I !,, S, Z, ,!,,,,, 8 I, I> I> I I
,,I>>Z,>8!!,,SIZ,,S,§II,,,Z, ,,,,, §§,,,, I,,,!^!Il,,,,Il,,,I,,Z>8,I>I>>II!,, LZ, ,,,,,,,§, I,,,,,,k,>!>I IIILI
!, I,,
Z,, 8 I!, IsIV,, §, Z, I> I> Z,, I!,,, 1,> I,, I! Z, I l I,,, l I,,, I, IZI 8, I> I I I!,!!, LZ, >->.>.>.
1 1 1 1^1> 1 1>!'>'>> 1>''' 1'> 1 1> 1> 1> 1! 1> I,,,,^^, ,,, ,,, ,,,,,,,, ,J, j^ ,F^ ,,,,,, ,8, ,,,
ZZ8MR§8L8Z> ZM8, ZÄssssEZZsssZ, ZV, -88 s-Z. W L-ZZRZ ZZ.MZ.i WZZZ, MZMsZ, S2VZLZV88LZZSZ, ZsLL,§ ,'ss^Mis,,, sZZZM-
^-^77^78^,,,,,,,,,,,,
I
,ZV
I I I Li
SZZSZ, Zss j IMZZS, ZZZs^
> --1, 11K,» I«' 11 i- l11^ 1 i 1, 'i i i 117 i i,,^, --7! L l?77l71111K,, j,, i,,,
Z8sZ8§ZsM 1
iis,,,,,,,,s, i,,,
8 ZWA
->,l> 1
8 MH
!8V(-U.^4tt6L ÜM


[ 2023-06-29 10:52:39.935 - 19001108 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
8. November 1900
Nr. 6801
L0MI- ä L^VLL, «ML.^ LL8IMLL.
Ll6Ksnl68 I-verrl. "WU
esch.
Paul Welsbach, Maler.Hr. Hartman,!.
Selwa, seine Tochter. .Frl. Medetsiy.
Baron Trowitstz Hr. RSmvler.
Justine, seine Gemahlin. Fr. Wilbraudt.
Else, beider Tochter.. .Frl. Preiß.
Helene, verwitwete Fürstin
Darkschikoss Fr.Müterwurzcr.
Fürst Dartschikoff Hr. «miwg.
Johannes Böhring Hr. Thiinig.
Eduard von Griemch-
Wixgenried Hr. Korff.
Tbomas, Diener Hr. Sommer.
Alf cd, Diener: .Hr. Bruffel.
Emilie, Kammermädchen Frl. Staniek.
l(. k. ttvf-0p6i niliest6r.
Mittwoch den 7. November:
Abend« 7 Uhr:
A r d a.
Over in 4 Acteu. Text von Ni GH >s-
lanzoni, für die deutsche Buhne be­
arbeitet von I. Schanz. Musik von
Giuseppe Verdi.
Donnerstag den 8. November:
Abends 7 Uhr:
Das Glöckchen des Eremiten.
Komische Oper in drei Acte» nach dem
Französischen des Lockrou u. Cormon,
len.sche «earbeiiung von G. Ernst.
Musik von Anno Maillard.
Rose Friauct, ein- arme
«zuerst» Fr. Gu'.heil-schodcr.
Thid-mt, ein reicher
Pächt.r Hr. Ltoll.
Georgette, seine Frau. .Frl. Pohlner.
Shlvain, erster Knecht
de- Thibaul Hr. Nova!.
B-lamu, Unterosficier..Hr. Temuth.
Ein Predig r Hr. Marian.
EinLragoner-LieutenautHr. Haiia.
Ein Dragoner Hr. Sch'.eber
Iksaisd sn llei' Mon.
Mittwoch den 7. November:
Abends halb» Uhr:
Lampel's Töchter.
Donnerstag den 8. November:
Abends halb» Uhr:
Lampel's Töchter.
Posse mit Gesang tu 4 Actc» von Julius
Keller und A. Hermann. >Neue Be­
arbeitung für die Wiener Bühne).
Musik von S. Eibenschütz.
Josef Lampet E. Greisinegger.
i ittegma,> ....F. Grohmüller.
Bertha.>.-. -Dora Keplinger.
Gabiiele, I Docht r Martha Clemens.
Lina, seine Verwandte.Po> di Augustin.
Engerl Oscar Schiller.
Hans Jäger, Koch Louis Nerz.
v. Grabemelot A. Kormonu.
v. Gallasch Paul Faber.
Haas, Hausknecht K. Kirlchner.
Lcariiui. Fern, Körner.
Marquis Ponctt E. Mcrocutti.
- Guido Sigmund Wolf.
Lori, Kammermädchen.MinnaKausmann.
Malvine Haust Hufskg.
Fritzi: Dora Heß.
siiefinka, Amme Mizzi Holde.
Rechladal ..Rudolf Weitzlops.
Frau von Liersheim.. .Minna Lauz.
Fräulein von Liersheim Luise Karrna.
, Gras Tremolinicadutti .Theo Männel.
Gräfin Tremolinicadutti Marie Kucher.
Fräuldiu von Hopp....Emmy Schleinitz
Irma von Stein Franzi Skopal.
esrl-IIiesisr.
Mittwoch den 7. November:
Abends halb S Uhr:
Die Tiva.
Donnerstag den 8. November:
Abend- halb 9 Uhr:
Die Diva.
Overelle in drei Acten von Bernhard
Bull, bin der und I. Wattke.
Musik von Carl Weinberge r.
veul8k:!lS3 Voikstkssik!-.
Mittwoch den 7. November:
Antheilscheine: 1. Viertel lgrün).
Abends halb s Uhr-
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von
Hermann Bayr.
Donnerstag den 8. November:
Antheilscheine: 4. Viertel (rvth).
Abends halb 8 Uhr:
Der Bauer als Millionär
oder:
Das Mädchen aus der Frenrneit.
RomantischeSOriginal-ZaubermLrchen mit
Gesang in» Auszügen von F. Raimund.
8simunl!ili6si6!'.
Mittwoch den 7. November:
4. Viertel der Antheilscheine: (grün).
Abends halb 8 Uhr.
Ter Verschwender.
Lriginal-Zaubermärchen in 3 Aufzügen
von Ferdinand Raimund.
Musik von Konradm Kreutzer.
Donnerstag den 8. November:
1. Viertel der Antheilscheine (roch).
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Abends halb 8 Uhr:
Grubcr's Nachfolger.
Volksstück mit Gesang in drei Acten von
Bernhard Buchbinder.
liresisr in äsr ^assMsöt.
Mittwoch den 7. November:
Abend- halb 8 Uhr.
Die Familie Pont-Biquet.
Schwank in 3 Acten von Alex. Bisson,
deursch von Max Schönau.
Donnerstag den 8. November:
Abends halb 8 Uhr.
Madame Ledig.
Operette in einem Act nach einer franzö­
sischen Idee von Ka.l Hcnop und Ben­
jamin Schier esn. Musik von Eduard
Kremser.
Sommerrcgen.
Lustspiel nach dem Französischen in einem
Act von Heinrich Bollral Schumacher.
Der Kammersänger.
Komödie in einem Act von Frank
Webe lind.
tsntsok-'slissie!'.
Mittwoch den 7. November:
Abends halb 8 Uhr:
Zum erstenmale:
Wo is denn 's Kind?
Donnerstag den 8. November:
Abend» halb 8 Uhr:
Wo is denn 's Kind?
Posse mit Gesang in vier Bildern von
Anton Langer.
ksisösjudilrlM-UMImlL!'.
Mittwoch den 7. November:
Antheilscheine 4. Achtel (dunkelroth).
Abends halb 8 Uhr:
Mutter Sorge.
Donnerstag den 8. November:
Antheilscheine 5. Achtel (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener VolkLstück in vier Acten von
R. Hawel.
Ksiltr »nd täglich:
22LLLTLO LÄ.-S V^OTL'LOLr.OA-'
plaslisvlie koacu.
SLosntrigv.s srunoLtss.
k»»o "MI
üsr xiriliromellLl« l!»utarsiöuist.
kÄSSL-LrölrunnA 7 Mir. —— UeZiun pvüeis« 8 Mir.
hsuLk clsr VoratsUurig im LsstsssbiLuss Lisauusrmusik.
ÜS»ALSI''S
virsotio» SILIIVILkL.
AussrLttuvxsoxsrettv in 7 vilüero. t517
------ ——
Mae!» ilee VoiirtvIIuliK inr Winlepxai'tvtt
Casscr-Eröffnuns V LUzr. Anfang 8 Uhr.
3eä6L 8ovu- und IsiertaI: 4>seI,n»»1t»xs-Hn8t««Iui>s: xu kalken
Künstterchiaus
T. §Lsre°k8zrl!srtL L
L170KTI1I.L1N ^0.
KeshLnranr
87. L««LS0k
L. v. ^lilLiLrcviiesrr.
1871
ML KZMKsus
!. psisrspisir, ------
- lägüott Vapisis
Vor-tsüiing.— SsUst.— eonoert.— bal! mabillo.— Lnsan^ S Ustr.
Kanro Naedt Leiistknot.— kenllorvous sllsr prsmüon.
— löw AM- M MNSL MiNillUz i Mn: x'EiUsri-VOrstsIIurls. ---
^^rvccLbecnnLe):
sucht für stiue freie Zeit (svn 4 Uhr RüchMags an)
Stellung als Buchhalter oder Korrespondent. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
Ul-snis-llivslsr.
Uraniastof, «. MoUze«, 34.
Donnerstag den 8. November:
Abends 7 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Paris und die Welt- Aus­
stellung 1900.
Von Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Lebende Photographien.
8vrM»1r>8
Kann zoäo vaino
ihre Toilettenfrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Jadren bestehenden und beststewührten
amerikanischen Abonnemcnts-Shstem an­
schließt, w lches bei minimalen Theilzahliingen
die Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen
Preisen auf das Eleganteste nnd Modernste
zu kleiden.
Xur kür IVien unä IImAvüiintz).
krosstevtv unk Verlnn^vn.
8PkMW L stUM-MM
..rU» LVI.0K8U8"
1340
'MLM,
I. üvlwr Anrkl Xr. 13v.
Königlich Hlnnränischcr
Cirrus
Cks« Mli
(im Cirrus Msch-Maud?.)
Heute u. täglich
Vg8 HlHv Abends:
Veits- unt Leüulpferüo.
.lvSe» 8onn- un4 HIPr.
(NaodmtttaZs Niaäor Haide Uroiss).
Nach Kchlrrß dar Darstellungen
Stadtbahn-, Tramway- und chm
»ibirs-Urrbohr nach allen Rich­
tungen. 148a
irr separater Av-
LheiLiMK.
im Kreise sehr
Mriiikgesetzterr.
ans den Schau­
fenster» ein we­
nig Verstaubten
Maaren,
das sind:
Kinderklcider von... 6 L
Knabenanzüge 6 L
Jacken 10 li
Mäntel 18 L
aufwärts.-
Kinderschnrzen, Krüge«,
Häubchen, Capes, Kinder­
wäsche, Hüte, Kappen, Schuhe,
Barterl, Tragmäntel, Trag
klcider u. A. m.
Reiche Auswahl
in allen Arten 1520
VLSsr 2 dis 36 N-,
Kindtr-Modm-Palais
Lilliiis»
k. u. k. Hoflieferant
Wien, Mrütlmstraße 26,
Netter Marki 4.
0>088KUM
viieoUoQ: Varl SlasvL.
klsuts K 6»-.
2S erbtc'zttixo V2riöls-?iiliillli«rll.
vor vriginal-Aurbreoksr-llönig.
v'3oNrs.LLvL6l'rr.
§k-eWWHerWM
Wer seineBeschuh-
unq tres schwarz
ILnzend u. dauer­
est erhalten will,
kaufe nur
s-srnolsmlt-
8okuhl«iohss
für lickte-
Schuhiverk nür
k-ervolonllt-
ktsturlsklsr-
llromo.
N». lieberall
»orräthig. -MS
KEI.MMÜ.
MlLl.^ Ml.
Gegründet 1832.
Fabriks-
sur Schuhwichse. Niederlage:
Vkisn, I. Sokulorstrsosg kir. 2l.
Kruolilsilikn
hellt ohne Overation und Berufsstörung
vr. u»«a. Kausch, Sevliu, Dresdener«
straßo S7. Auswärtige briestich.
Vvossmlrt» gratis. -VN
n GelrgenheitskaufU
Prachtvolles Mittelhaus, S Stock hoch, acht
Feuster Gasseufront, noch S Jahre ltcuer-
srei, Hos, kleiner Garten, Einfahrt, Wagen-
rcmijc, Stall, hochfeine große Hausherren­
wohnung, billigster Preis, Nein. Anzahlung.
Anträge unter „F, 13" Hauplpost.
Mathkmatik-Correpetitor
mit lOjähr. erfolgr. Praxis, gibt Unterricht
in allen Zweigen der Mathematik, Physik
und in barst. Geometrie. Bereitet zur
Gymnasial- und Realschulmatura vor. We-
fälttg» Anträge »rnter „A. R» G»"
Hauptpost.
Commis drr Kiriderwaarru-
branche, 25 Jahre alt, der un­
garischen und böhmischen Sprache
mächtig, tüchtiger Verkäufer, sucht
Posten. Beste Referenzen. Gef.
Anträge unter M." postl.
Habsbnrgergasse.
sind NhcumatiSlnus uud Asthma bei
meinein' Vater, »velcher viele Jahre daran
litt, durch ein vorzügliches »Mittel (kein
Eeheimmittel) und laste ich den leidende»
Mitmenschen Auskunft gegen ü Kreuzer-
Briefmarke gern zukommsn.
Brimndöln-o in Sachsen, Nr. 444.
84s (Otto Mshlhorrr.
^rsn2ösisoii6
Oummi-Lpseisliistsn
»AM
V/ILm, I. Ksi'Nt!lNSt'8ll'388S 45
kirux«r»trn8»e 2). I^arii» 2. ru« inarlet.
KatNloNS Arstis.
!L>
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Nedacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Vernay.— Redaction: IX. Pelikaugasse 4.- Administration, Ankündigungs-Bureau und Erpedition: I. Schulcrstraße 20.

